—枝黄花
Yizhihuanghua
SOLIDAGINIS HERBA
本品为菊科植物一枝黄花 SoLidago decurrens Lour.的 干燥全草。秋季花果期釆挖， 除去泥沙，晒干。
【性状】本品长 30〜100cm。根茎短粗，簇生淡黄色细 根。
茎圆柱形，直径 0. 2〜0. 5cm；表面黄绿色、灰棕色或暗紫 红色, 有棱线， 上部被毛；质脆， 易折断，断面纤维性，有髓。单 叶互生，多皱缩、破碎，完整叶片展平后呈卵形或披针形，长 1〜9cm, 宽 0. 3〜1. 5cm； 先端稍尖或钝，全缘或有不规则的 疏锯齿，基部下延成柄。头状花序直径约 0.7cm,排成总状， 偶有黄色舌状花残留，多皱缩扭曲，苞片 3 层， 卵状披针形。 瘦果细小,冠毛黄白色。气微香，味微苦辛。
【鉴别】（1）叶表面观：上表皮细胞多角形，垂周壁略呈 念珠状增厚。下表皮细胞垂周壁波状弯曲， 气孔不定式， 略下 陷。非腺毛有两类： 表皮非腺毛由 3 个细胞组成，壁薄，顶端 1 个细胞常萎缩成鼠尾状，较小；叶缘非腺毛睫毛状由3〜7 个细胞组成， 壁稍厚， 长 180〜500^m。
（2）取本品粉末 2g,加石油醍（60〜90°C ）50ml,超声处理
30 分钟，放冷，滤过，弃去石油醒液, 药渣挥干溶剂，加 70% 乙醇
30ml,加热回流 1 小时， 放冷， 滤过， 滤液蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另取一枝黄花对照药材 2g,同法制成对照药材溶液。再取芦丁对照品，加甲醇制成每 lml 含 0.5mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验， 吸取供试品溶液 5〜10 卩 1、对照药材溶液和对照品 溶液各 5 卩 1,分别点于同一以含 4%磷酸氢二钠溶液制备的硅 胶 G 薄层板上，以乙
酸乙酯-甲醇- 甲酸-水（8 ： 1 ： 1 ： 1）为展 开剂，展开，取出， 晾干，喷以 3%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置 紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照药材色 谱和对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的荧光斑点；再喷 以 5%三氯化铁乙醇溶液,
供试品色谱中， 在与对照药材色谱 和对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 13. 0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 8. 0% （通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 4.0%（通则 2302） 0
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定，不得少于 17.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙睛-甲醇-0.4%醋酸溶液（16 : 8 : 76）为流动 相；检测波长为 360nm。理论板数按芦丁峰计算应不低 于 2500。
对照品溶液的制备取芦丁对照品适量，精密称定，加甲 醇制成每 1ml 含 0. lmg 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 2g,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 70%乙醇 50ml,称定重量， 加热回流
40 分钟，放冷，再称定重量，用 70%乙醇补足减失 的重量，摇匀， 滤过，取续滤液，即得。
测定法 分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10pJ,注入
液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含无水芦丁（C27 H30O16）不得少于 0.10%。
饮片
【炮制】 除去杂质，喷淋清水，切段，干燥。
【性状】本品呈不规则的段。根茎短粗， 簇生淡黄色细 根。茎圆柱形，直径 0. 2〜0. 5cm；表面黄绿色、灰棕色或暗紫 红色， 有棱线， 上部被毛；质脆， 易折断，断面纤维性，有髓。叶 多皱缩、破碎; 先端稍尖或钝， 全缘或有不规则的疏锯齿， 基部 下延成柄。偶有黄色舌状花残留，多皱缩扭曲，卵状披针形， 瘦果细小。气微香， 味微苦辛。
【性味与归经】辛、苦，凉。归肺、肝经。
【功能与主治】清热解毒，疏散风热。用于喉痹， 乳蛾， 咽喉肿痛， 疮疳肿毒，风热感冒。
【用法与用量】9〜15g。
【贮藏】置干燥处。

丁公藤
Dinggongteng
ERYCIBES CAULIS
本品为旋花科植物丁公藤 Erycibe obtusifolia Benth.或 光叶丁公藤 Erycibe schmidtii Craib 的干燥藤茎。全年均可 采收， 切段或片，晒干。
【性状】 本品为斜切的段或片，直径 1〜10cm。外皮灰 黄
色、灰褐色或浅棕褐色，稍粗糙， 有浅沟槽及不规则纵裂纹 或龟裂纹，皮孔点状或疣状，黄白色，老的栓皮呈薄片剥落。质坚硬， 纤维较多，不易折断， 切面椭圆形，黄褐色或浅黄棕 色， 异型维管束呈花朵状或块状， 木质部导管呈点状。气 微， 味淡。
【鉴别】取本品粉末 3g,加乙醇 40ml, 浸渍过夜，加热回 流 6
小时，滤过，滤液加 6mol/L 盐酸溶液 6ml,加热回流 3 小 时，蒸干，残渣加乙醇 10ml 使溶解，作为供试品溶液。另取东蔑若内酯对照品，加乙醇制成每 1ml 含 0. 25mg 的溶液，作为 对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种 溶液各 3 小,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以环己烷-三氯甲 烷-乙酸乙酯-甲酸（6 ： 10：7： 1.2）为展开剂，展开，取出，晾 干，置紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照品 色谱相应的位置上， 显相同
的亮蓝色荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 10.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热
浸法测定, 用乙醇作溶剂，不得少于 3.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（32： 68： 0.16）为流动相；检测波长为 298nmo 理论板数按东食若内酯峰计算应不低于 2000。
对照品溶液的制备取东蔑着内酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每 1ml 含 40 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过四号筛）约坨,精密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 70%乙醇 50ml,称定重量， 加热回流 6 小时，放冷，再称定重量，用 70% 乙醇补足减失的 重量，摇匀， 滤过。精密量取续滤液 25ml,置烧瓶中，浓缩至约 1ml,加 3mol/L 盐酸溶液 10ml, 水浴中加热水解 2 小时， 立即冷却，移入分液漏斗中，用水 10ml 分次洗涤容器，并入分 液漏斗中，加氯化钠 2g, 用三氯甲烷强力振摇提取 5 次，每次 15ml,合并三氯甲烷液，加无水硫酸钠 2g, 搅拌，滤过，容器 用少量三氯甲烷洗涤，滤过，滤液合并，70°C 以下浓缩至近干， 立即加甲醇使溶解，转移至 10ml 量瓶中， 并稀释至刻度，摇 匀，即得。
測定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10』， 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含东蔑若内酯（C】。H8O4）不得少于 0.050%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。
【性状】本品为椭圆形、长椭圆形或不规则的斜切片，直 径
1〜10cm,厚 0. 2〜0. 7cm。外皮灰黄色、灰褐色或浅棕褐
色，有浅纵沟槽，皮孔点状或疣状， 黄白色或灰褐色。质坚硬, 纤维较多。切面黄褐色或浅黄棕色，异形维管束呈花朵状或 块状,木质部导管呈点状。气微，味淡。
【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】 辛，温; 有小毒。归肝、脾、胃经。
【功能与主治】祛风除湿，消肿止痛。用于风湿痹痛，半 身不遂，跌扑肿痛。
【用法与用量】3〜6g,用于配制酒剂，内服或外搽。
【注意】 本品有强烈的发汗作用,虚弱者慎用；孕妇禁用。
【贮藏】置干燥处。

丁香
Dingxiang
CARYOPHYLLI FLOS
本品为桃金娘科植物丁香 Eugenia caryophyllata Thunb.的干燥花蕾。当花蕾由绿色转红时釆摘， 晒干。
【性状】 本品略呈研棒状，长 1〜2cm。花冠圆球形，直 径
0.3〜0.5cm,花瓣 4,复瓦状抱合，棕褐色或褐黄色，花瓣内为雄蕊
和花柱，搓碎后可见众多黄色细粒状的花药。萼筒圆柱状，略扁， 有的稍弯曲，长 0.7〜1.4cm,直径 0.3〜 0.6cm,红棕色或棕褐色， 上部有 4 枚三角状的萼片， 十字状 分开。质坚实， 富油性。气芳
香浓烈， 味辛辣、有麻舌感。
【鉴别】（1）本品萼筒中部横切面：表皮细胞 1 列，有较 厚角质层。皮层外侧散有 2〜3 列径向延长的椭圆形油室， 长 150
〜200 卩 m；其下有 20〜50 个小型双韧维管束，断续排 列成环， 维管束外围有少数中柱鞘纤维，壁厚，木化。内侧 为数列薄壁细胞组成的通气组织，有大型腔隙。中心轴柱 薄壁组织间散有多数细小维管束，薄壁细胞含众多细小草 酸钙簇晶。
粉末暗红棕色。纤维梭形，顶端钝圆，壁较厚。花粉粒众 多， 极面观三角形， 赤道表面观双凸镜形，具 3 副合沟。草酸 钙簇晶众多，直径 4〜26ptm,存在于较小的薄壁细胞中。油 室多破碎， 分泌细胞界限不清，含黄色油状物。
（2）取本品粉末 0.5g,加乙醍 5ml,振摇数分钟，滤过，滤 液作为供试品溶液。另取丁香酚对照品，加乙醍制成每 1ml  含 16M1 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 5 产 1，分别点于同一硅胶 G 薄层板 上，以石油醍（60〜90 笆）-乙酸乙酯（9 ： 1）为展开剂，展开，取 出， 晾干，喷以 5%香草醛硫酸溶液，在 105°C 加热至斑点显色 清晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上， 显相同 颜色的斑点。
【检查】杂质不得过 4%（通则 2301）。水分 不得过 12.0%（ 通则 0832 第四法）。
【含量测定】 照气相色谱法（ 通则 0521）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以聚乙二醇 20000（PEG- 20M） 为固定相，涂布浓度为 10%； 柱温 190°C 。理论板数按 丁香酚峰计算应不低于 1500。
对照品溶液的制备 取丁香酚对照品适量，精密称定，加 正己烷制成每 1ml 含 2mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过二号筛）约 0.3g,精 密称定， 精密加入正己烷 20ml,称定重量，超声处理 15 分钟，放置至室温， 再称定重量，用正己烷补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各叩 1， 注入
气相色谱仪，测定，即得。
本品含丁香酚（C10H12O2）不得少于 11. 0%。
饮片
【炮制】除去杂质，筛去灰屑。用时捣碎。
【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
【性味与归经】辛，温。归脾、胃、肺、肾经。
【功能与主治】温中降逆，补肾助阳。用于脾胃虚寒，呃 逆呕吐，食少吐泻，心腹冷痛， 肾虚阳痿。
【用法与用量】1〜3g,内服或研末外敷。
【注意】不宜与郁金同用。
【贮藏】 置阴凉干燥处。

八角茴香
Bajiaohuixiang
ANISI STELLATI FRUCTUS
本品为木兰科植物八角茴香 Illicium verum Hook. f.的 干燥成熟果实。秋、冬二季果实由绿变黄时釆摘，置沸水中略 烫后干燥或直接干燥。
【性状】本品为聚合果，多由 8 个菁英果组成，放射状排 列于中轴上。膏葵果长 1〜2cm,宽 0.3〜0.5cm,高 0.6〜 1cm；外表面红棕色，有不规则皱纹， 顶端呈鸟喙状，上侧多开 裂； 内表面淡棕色， 平滑， 有光泽；质硬而脆。果梗长 3〜4cm, 连于果实基部中央， 弯曲， 常脱落。每个膏葵果含种子 1 粒， 扁卵圆形，长约 6mm,红棕色或黄棕色，光亮，尖端有种脐;胚 乳白色，富油性。气芳香， 味辛、甜。
【鉴别】（1）本品粉末红棕色。内果皮栅状细胞长柱形， 长200〜546pm,壁稍厚，纹孔口十字状或人字状。种皮石细 胞黄色， 表面观类多角形，壁极厚， 波状弯曲，胞腔分枝状，内 含棕黑色
物；断面观长方形，壁不均匀增厚。果皮石细胞类长  方形、长圆形或分枝状, 壁厚。纤维长，单个散在或成束， 直径 29〜60ptm, 壁木化， 有纹孔。中果皮细胞红棕色，散有油细 胞。内胚乳细胞多角形， 含脂肪油滴和糊粉粒。
（2）取本品粉末 lg,加石油醍（60〜90°C ）-乙醍（1 ： 1）
混 合溶液 15ml, 密塞， 振摇 15 分钟， 滤过， 滤液挥干，残渣加无水乙醇 2ml 使溶解， 作为供试品溶液。吸取供试品溶液 2 国， 点于硅胶 G 薄层板上，挥干，再点加间苯三酚盐酸试液 2M1, 即显粉红色至紫红色的圆环。
（3）精密吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液 10 小,置 10ml
量瓶中，加无水乙醇至刻度，摇匀， 照紫外-可见分光光度法（通则 0401）测定，在 259nm 波长处有最大吸收。
（4）取八角茴香对照药材 lg,照〔鉴别〕（2）项下的供试品 溶液制备方法，制成对照药材溶液。另取茴香醛对照品， 加 无水乙醇制成每 1ml 含 10 员的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验， 吸取〔鉴别〕（2） 项下的供试品 溶液及上述两种对照溶液各 5〜10pd，分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以石油醍（30〜60°C ）-丙酮-乙酸乙酯（19 ：1 ：1） 为展开剂， 展开，取出，晾干，喷以间苯三酚盐酸试液。供试 品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的 斑点；在与对照品
色谱相应的位置上，显相同的橙色至橙红 色斑点。
【含量测定】挥发油照挥发油测定法（通则 2204） 测定。本品含挥发油不得少于 4.0%（ml/g）o
反式茴香脑照气相色谱法（ 通则 0521）测定。
色谱条件与系统适用性试验聚乙二醇 20000（ PEG - 20M）
毛细管柱（柱长为 30m,内径为 0.32mm, 膜厚度为 0. 25Mm）；程序升温： 初始温度 100°C ，以每分钟 5°C 的速率升 温至 200°C , 保持 8 分钟；进样口温度 200°C, 检测器温度 200°C o 理论板数按反式茴香脑峰计算应不低于 30000o
对照品溶液的制备取反式茴香脑对照品适量，精密称定，加乙醇制成每 1ml 含 0.4mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 0.5g,精 密称定， 精密加入乙醇 25ml,称定重量，超声处理（ 功率 600W,频率 40kHz） 30 分钟， 放冷， 再称定重量，用乙醇补足减失的重量，摇匀，滤
过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各叩 1， 注入气相色谱仪，测定，即得。
本品含反式茴香脑（C10H12O）不得少于 4. 0%。
【性味与归经】辛，温。归肝、肾、脾、胃经。
【功能与主治】温阳散寒，理气止痛。用于寒疝腹痛，肾 虚腰痛，胃寒呕吐，脫腹冷痛。
【用法与用量】3~6g。
【贮藏】置阴凉干燥处。

人工牛黄
Rengong Niuhuang
BOVIS CALCULUS ARTIFACTUS
本品由牛胆粉、胆酸、猪去氧胆酸、牛磺酸、胆红素、胆固 醇、微量元素等加工制成。
【性状】 本品为黄色疏松粉末。味苦, 微甘。
【鉴别】（1）取〔含量测定〕胆红素项下的续滤液，照紫 外
-可见分光光度法（ 通则 0401）测定，在 453nm 波长处有最 大吸收。
（2）取本品 0. lg,置 10ml 量瓶中，加甲醇适量，超声处理 5
分钟，加甲醇稀释至刻度， 摇匀， 静置， 取上清液作为供试品 溶液。另取胆酸对照品、猪去氧胆酸对照品，加甲醇制成每 lml 各含lmg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法 （通则 0502） 试验，吸取供试品溶液 4 事、对照品溶液 2 卩 1,分别 点于同一硅胶 G 薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯- 醋酸-甲醇 （20 ： 25 ： 2 ： 3）上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷 以 10%磷铜酸乙醇溶液， 在 105°C 加热至斑点显色清晰。 供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色 的斑点。
（3）取牛胆粉对照药材 10mg,加甲醇适量,超声处理使充 分溶解，再加甲醇至 10ml, 摇匀，静置，取上清液作为对照药 材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项 下的供试品溶液和上述对照药材溶液各卽 1, 分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以甲苯-冰醋酸-水（7. 5 : 10 ： 0.3）为展开剂， 展开， 取出，晾干，喷以 10%磷钥酸乙醇溶液，在 105°C 加热至 斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位 置上，显相
同颜色的斑点。
（4）取本品 50mg,加水 5ml,超声处理 5 分钟，加甲醇至 10ml, 静置,取上清液作为供试品溶液。另取牛磺酸对照品， 加甲醇制成每 1ml 含 0. 5mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各叩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以正丁醇- 乙醇-冰醋酸-水（4 : 1 : 2 ：1） 为展开剂，展开， 取出，晾干，在 105°C 加热 10 分钟， 喷 以 1%曲三酮乙醇溶液， 在 105°C 加热至斑点显色清晰。供 试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色 的斑点。
【检查】 水分 不得过 5.0%（通则 0832 第二法）。
【含量测定】胆酸对照品溶液的制备取胆酸对照品
12.5mg, 精密称定，置 25ml 量瓶中，加 60% 冰醋酸溶液使溶解, 并稀释至刻度， 摇匀， 即得（ 每 1ml 中含胆酸 0.5mg）。
标准曲线的制备 精密量取对照品溶液 0. 2ml.0.4ml. 0. 6ml,0. 8mklml, 分别置具塞试管中， 各管加入 60%冰醋酸 溶液稀释成
1.0ml,再分别加新制的糠醛溶液（1-100） 1.0ml,摇匀，在冰浴中放置 5 分钟，精密加入硫酸溶液（取硫 酸 50ml 与水 65ml 混合） 13ml,混匀，在 70°C 水浴中加热 1。分钟，迅速移至冰浴中，放置
2 分钟， 以相应的试剂为空 白， 照紫外- 可见分光光度法（ 通则
0401）,在 605nm 波长处测 定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。
测定法 取本品约 0.lg,精密称定，置 50ml 量瓶中，加 60%冰醋酸溶液适量，超声处理 5 分钟，用 60% 冰醋酸溶液 稀释至刻度， 摇匀， 滤过， 弃去初滤液，精密量取续滤液各 1ml,分别置甲、乙两个具塞试管中，于甲管中加新制的糠醛 溶液 1ml,乙管中加水1ml 作空白，照标准曲线制备项下的方法， 自“ 在冰浴中放置 5 分钟”起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆酸的重量， 计算， 即得。
本品按干燥品计算，含胆酸（C24H40O5）不得少于
13. 0% 。
胆红素对照品溶液的制备取胆红素对照品 10mg,精 密称定， 置 100ml 棕色量瓶中， 加三氯甲烷 80ml, 超声处理使 充分溶解， 加三氯甲烷稀释至刻度，摇匀。精密量取 10ml,置 50ml 棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，即得（每 1ml 中含胆红素 20ptg） O
【功能与主治】清热解毒，化痰定惊。用于痰热澹狂，神 昏不语，小儿急惊风，咽喉肿痛，口舌生疮， 痈肿疔疮。
【用法与用量】一次 0.15〜0.35g,多作配方用。外用 适量敷
患处。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】 密封，防潮， 避光， 置阴凉处。
附： 1.胆红素质量标准
胆红素
本品由猪（或牛）胆汁经提取、加工制成。
〔性状〕本品为橙色至红棕色结晶性粉末。
〔鉴别〕（1）取〔含量测定〕项下溶液，照紫外-可见分光 光度法（通则 0401）,在 400〜500nm 波长处，测定吸收曲线， 并与胆红素对照品图谱比较，应一致。其最大吸收为 453nm。
（2）取本品，加三氯甲烷制成每 1ml 含 0. lmg 的溶液，作 为供试品溶液。另取胆红素对照品， 同法制成对照品溶液。 照薄层色谱法（ 通则 0502）试验， 吸取上述两种溶液各 10Ml, 分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-冰醋酸（10 ： 1 ： 0.5） 为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中， 在 与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
〔检查〕干燥失重 取本品约 0.5g,在五氧化二磷 60°C 减压干燥 4 小时，减失重量不得过 2. 0% （通则 0831） o
〔含量测定〕取本品约 10mg,精密称定，用少量三氯甲 烷研磨后转移至 100ml 棕色量瓶中，超声处理使溶解， 取出， 迅速放冷，再加三氯甲烷稀释至刻度，摇匀。精密量取 5ml, 置 100ml 棕色量瓶中， 加三氯甲烷稀释至刻度，摇匀。照紫外- 可见分光光度法（通则 0401）,在 453nm 的波长处测定吸 光度， 按胆红素的吸
收系数（E 盘）1038 计算，即得。
本品按干燥品计算，含胆红素（C33 H36 N4O6）不得少于 90.
0%。
〔用途〕人工牛黄的原料。
〔贮藏〕密闭，防潮，避光。
2.猪去氧胆酸质量标准
标准曲线的制备精密量取对照品溶液 4ml 、 5ml 、6ml.7ml.8ml,分别置 25ml 棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释 至刻度， 摇匀，照紫外-可见分光光度法（通则 0401）,在 453nm 处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标， 绘制标准曲线。
测定法 取本品约 80mg,精密称定，置 100ml 棕色量瓶 中，加三氯甲烷 80ml 超声处理使充分溶解，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，取续滤液，在 453nm 波长处 测定吸光度， 从标准曲线上读出供试品溶液中含胆红素的重 量， 计算， 即得。本品按干燥品计算，含胆红素（C33 H36 N4O6）不得少于 0.
63%。
【性味与归经】甘，凉。归心、肝经。
猪去氧胆酸
本品由猪胆汁经提取、加工制成。本品为 3a,6a-二羟基-50-胆烷酸。
〔性状〕本品为白色或类白色的粉末。气微，味微苦。
本品在乙醇中易溶，在丙酮中微溶， 在乙酸乙酯、三氯甲 烷或乙醍中极微溶解，在水中几乎不溶。
蟾点 本品的熔点不得低于 170°C （通则 0612）,熔融时 同时分解。
〔鉴别〕取本品约 5mg, 加 60%冰醋酸溶液 2ml 溶解， 加新制的 1%糠醛溶液 2ml,混匀，将此溶液分成 2 份，分别置 甲、乙两管中，甲管中加硫酸溶液（7-*10）10ml,乙管中加硫 酸溶液（4f
10） 10ml,将甲、乙两管置 70°C   水浴中保温数分钟，甲管应显红
色渐变紫红色， 乙管应不显色。
〔检查〕醇溶度 取本品 0. 5g, 加乙醇 50ml,置 60°C 水浴上温热使溶解，于 20〜25°C 静置 1 小时，溶液应澄清并不 得有明显沉淀。
干燥失重取本品，在 105°C 干燥至恒重，减失重量不得 过 1.
0%（通则 0831）。
炽灼残渣 不得过 0.2%（通则 0841） o
〔用途〕人工牛黄的原料。
〔贮藏〕密闭保存。
3.牛胆粉质量标准
牛胆粉本品由牛胆汁加工制成。
〔性状〕本品为黄棕色至黄褐色的粉末。味苦，有吸 湿性。
〔鉴别〕取本品 50mg,加甲醇 10ml,超声处理使充分溶 解， 静置使澄清，取上清液作为供试品溶液。另取牛胆粉对照 药材50mg, 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验， 吸取上述两种溶液各 4 卩 1, 分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以甲苯-冰醋酸-水（7.5 : 10 ： 0.3）为展开剂，展 开， 取出， 晾干， 喷以 10%磷钥酸乙醇溶液，在 105°C 加热约 5 分钟。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显 相同颜色的斑点。
〔检查〕水分 不得过 5.0%（通则 0832 第二法）。
猪胆粉 取本品 O.lg,加甲醇 10ml,超声处理使溶解，滤 过，滤液置水浴上蒸至近干，用 2. 5mol/L 氢氧化钠溶液 5ml 分次溶解， 并转入具塞试管中，置水浴上水解 5 小时后，取出， 放冷，滴加盐酸调节 pH 值至 2〜3,用乙酸乙酯提取 3 次，每 次 10ml, 合并乙酸乙酯液浓缩至干，残渣加甲醇 1ml 使溶解， 作为供试品溶液。另取猪去氧胆酸对照品，加甲醇制成每 1ml 含 Img 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 2 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以异辛烷-正丁醍-冰醋酸（8 : 5 ： 5）为展开剂， 展 开，取出，晾干，喷以 10%磷钥酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑 点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上， 不得显相同颜色的斑点。
〔含量测定〕对照品溶液的制备取胆酸对照品 12. 5mg, 精密称定，置 25ml 量瓶中，加 60%冰醋酸溶液使溶 解，并稀释至刻度，摇匀，即得（每 lml 中含胆酸 0. 5mg）。
放置 5 分钟，精密加入硫酸溶液（取硫 酸 50ml 与水 65ml 混合）
13ml,混匀，在 70°C 水浴中加热 10 分钟，迅速移至冰浴中，放置
2 分钟， 以相应的试剂为空 白， 照紫外- 可见分光光度法（ 通则
0401）,在 605nm 波长处测 定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。
测定法 取本品约 60mg,精密称定，加 60%冰醋酸溶液 适量， 充分研磨，转移至 50ml 量瓶中，用 60%冰醋酸溶液稀 释至刻度， 摇匀，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液各 lml 分 别置甲、乙两个具塞试管中，于甲管中加新制的糠醛溶液 1ml,乙管中加水 lml 作空白，照标准曲线的制备项下的方 法，自“ 在冰浴中放置 5 分钟” 起，依法测定吸光度。从标准曲  线上读出供试品溶液中含胆酸的重量，计算，即得。
本品按干燥品计算,含胆酸（C24 H40O5）不得少于 42.0%。
〔用途〕人工牛黄的原料。
〔贮藏〕置阴凉干燥处，避光，密封保存， 防潮。
4 .胆酸质量标准
胆 酸
本品由牛、羊胆汁或胆膏经提取、加工制成。
〔性状〕本品为白色或类白色的粉末。气微，味苦。
〔鉴别〕取本品 0. lmg, 加 60%冰醋酸溶液 2ml,超声处 理 10
分钟使溶解， 滤过， 取滤液 lml,置试管中， 加新制的糠 醛溶液
（l^lOO）lml 与硫酸溶液（取硫酸 50ml 与水 65ml 混 合）13ml, 在 70°C 水浴中加热， 溶液应呈蓝紫色。
〔检查〕醇溶度 取本品 0.5g,加乙醇 50ml,于 60°C 加 热并超声处理使充分溶解，于 20〜25°C 静置 1 小时， 溶液应 澄清并不得有明显沉淀。
干燥失重 取本品，在 105°C 干燥 2 小时，减失重量不得过 1.
0%（通则 0831） o
炽灼残渣 不得过 0. 3%（通则 0841）。
〔含量测定〕对照品溶液的制备取胆酸对照品 12. 5mg,精密称定，置 25ml 量瓶中，加 60%冰醋酸溶液使溶 解，并稀释至刻度，摇匀，即得（每 lml 中含胆酸 0. 5mg）。
标准曲线的制备 精密量取对照品溶液 0. 2ml 、0.4ml 、
0.6mk0. 8miaml,分别置具塞试管中，各管加入 6。％冰醋酸 溶液稀释成 1.0ml,再分别加入新制的糠醛溶液（1-100） 1.0ml,摇匀， 在冰浴中放置 5 分钟，精密加入硫酸溶液（取硫 酸 50ml 与水 65ml 混合）13ml,混匀，在 70°C 水浴中加热 10 分钟，迅速移至冰浴中，放置 2 分钟，以相应的试剂为空白 O 照紫外-可见分光光度法（通则 0401）,在 605nm 的波长处测定 吸光度， 以吸光度为纵坐标， 浓度为横坐标， 绘制标准曲线。
测定法 取本品约 0. 15g,精密称定， 置 50ml 量瓶中，加 60%
标准曲线的制备 精密量取对照品溶液 0.2ml、0.4ml、 0. 6ml、 冰醋酸溶液适量，超声处理使溶解， 取出， 放冷， 加 60% 冰醋酸
0. Smldml,分别置具塞试管中，各管加入 60%冰醋酸 溶液稀释成
LOml,再分别加新制的糠醛溶液（1-100） 1.0ml,摇匀，在冰浴中
溶液稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液 5ml, 置 50ml 量瓶中，并用 60% 冰醋酸溶液稀释至刻度， 摇匀，精密量取各 1ml,分别置甲、乙两个试管中。于甲管中 加新制的糠醛溶
液 1ml,乙管中加水 lml 作空白，照标准曲线 的制备项下的方法， 自“ 在冰浴中放置 5 分钟”起，依法测定吸 光度。从标准曲线上读出供试品溶液中含胆酸的重量，计 算，即得。
本品按干燥品计算，含胆酸（ C24H40O5）不得少于 80.0%。
〔用途〕人工牛黄的原料。
〔贮藏〕密闭保存。
5.胆固醇质量标准
胆固醇
本品由牛、羊、猪脑经提取、加工制成。
〔性状〕本品为白色、类白色结晶或结晶性粉末。气微。 熔点 本品的熔点不得低于 140°C （通则 0612） 0
〔鉴别〕（1）取本品 10mg, 加三氯甲烷 1ml 使溶解，加硫 酸
1ml,三氯甲烷层显血红色，硫酸层显绿色荧光。
（2）取本品约 5mg,加三氯甲烷 2ml 使溶解，加醋酊 lml 与硫酸 1 滴，即显粉红色，立即成红色后变蓝色直至亮绿色。
〔检查〕醇溶度 取本品 0.4g,加乙醇 50ml,温热使充 分溶解， 静置 2 小时，溶液应澄清并不得有沉淀产生。
酸度 取本品约 lg,精密称定， 置锥形瓶中， 加乙醍 10ml 使溶解，精密加 0. Imol/L 氢氧化钠溶液 10ml, 振摇 1 分钟，缓缓加热， 将乙醍除去，煮沸 5 分钟，放冷，加水 10ml 与酚猷 指示液 2 滴, 用硫酸滴定液（0. lmol/L） 滴定至终点， 并进行 空白试验校正。供试品消耗量与空白试验消耗量之差不得 过 0. 5mlo
干燥失重 取本品，在 105°C 干燥 3 小时，减失重量不得 过
1.0%（通则 0831）。
炽灼残渣 取本品 l.Og,依法检查（通则 0841）,残渣不 得过
0.2%。
〔用途〕人工牛黄的原料。
〔贮藏〕密闭， 避光。

人参
Renshen
GINSENG RADIX ET RHIZOMA
本品为五加科植物人参 Pana 工 ginseng C. A. Mey.的干 燥根和根茎。多于秋季釆挖，洗净经晒干或烘干。栽培的俗 称“ 园参”; 播种在山林野生状态下自然生长的称“ 林下山参”， 习称“ 籽海”。
【性状】主根呈纺锤形或圆柱形，长 3〜15cm,直径1〜2cm。
表面灰黄色，上部或全体有疏浅断续的粗横纹及明显 的纵皱，下部有支根 2〜3 条， 并着生多数细长的须根,须根上 常有不明显的细小疣状突出。根茎（ 芦头） 长 1〜4cm, 直径 0.3〜1.5cm, 多拘挛而弯曲，具不定根（芋）和稀疏的凹窝状茎痕（芦碗）。质较硬， 断面淡黄白色， 显粉性，形成层环纹棕  黄色，皮部有黄棕色的点
状树脂道及放射状裂隙。香气特异， 味微苦、甘。
或主根多与根茎近等长或较短，呈圆柱形、菱角形或人字 形， 长 1〜6cm。表面灰黄色，具纵皱纹，上部或中下部有环 纹。支根多为 2〜3 条, 须根少而细长，清晰不乱， 有较明显的 疣状突起。根茎细长，少数粗短， 中上部具稀疏或密集而深陷 的茎痕。不定根较细， 多下垂。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列细胞。栓内层 窄。
韧皮部外侧有裂隙，内侧薄壁细胞排列较紧密， 有树脂道 散在， 内含黄色分泌物。形成层成环。木质部射线宽广，导管 单个散在或数个相聚，断续排列成放射状， 导管旁偶有非木化 的纤维。薄壁细胞含草酸钙簇晶。
粉末淡黄白色。树脂道碎片易见，含黄色块状分泌物。 草酸钙簇晶直径 20〜68ptm,棱角锐尖。木栓细胞表面观类 方形或多角形，壁细波状弯曲。网纹导管和梯纹导管直径 10~56Mmo 淀粉粒甚多，单粒类球形、半圆形或不规则多角 形，直径 4〜20 卩 m,脐点点状或裂缝状; 复粒由 2〜6 分粒组成。
（2）取本品粉末lg, 加三氯甲烷 40ml,加热回流 1 小时，弃 去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂， 加水 0.5ml 搅拌湿润，加水饱和 正丁醇 10ml, 超声处理 30 分钟，吸取上清液加 3 倍量氨试液，摇匀， 放置分层, 取上层液蒸干，残渣加甲醇 lml 使溶解，作为 供试品溶液。另取人参对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。 再取人参皂昔Rb】对照品、人参皂昔 Re 对照品、人参皂昔 Rf 对照品及人参皂昔 Rgi 对照品， 加甲醇制成每 lml 各含 2mg 的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试 验, 吸取上述三种溶液各 1〜2 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板 上，以三氯甲烷- 乙酸乙
酯-甲醇-水（15 ： 40 ： 22 ： 10）10°C 以下 放置的下层溶液为展开剂， 展开， 取岀， 晾干， 喷以 10%硫酸乙 醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光 灯（365nm）下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照 品色谱相应位置上，分别显相同颜色的斑点或荧光斑点。
【检查】 水分不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分不得过 5.0%（通则 2302）。
重金属及有害元素照铅、镉、神、汞、铜测定法（通则 2321 原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测 定， 铅不得过 5mg/kg； 镉不得过 lmg/kg；碑不得过 2mg/kg； 汞不得过0.2mg/kg；铜不得过 20mg/kgo
其他有机氯类农药残留量 照气相色谱法（ 通则 0521） 测
定。
色谱条件与系统适用性试验分析柱：以键合交联 14% 氤丙基苯基二甲基硅氧烷为固定液（DM 1701 或同类型） 的毛 细管柱
（30mX0. 32mmX0. 25Mm）,验证柱：以键合交联 5% 苯基甲基硅氧烷为固定液（DB5 或同类型）的毛细管柱
（30mX 0. 32mmX0. 25ptm） ；63Ni-ECD 电子捕获检测器；进样 口温度 230°C ， 检测器温度 300°C ，不分流进样。程序升温： 初始温度 60°C, 保持 0. 3 分钟，以每分钟 60°C 升至 170°C, 再以每分钟 10°C 升至 220°C, 保持 10 分钟，再以每分钟 1°C 升至 240°C, 再以每分钟 15°C 升至 280°C ,保持 5 分钟。理论板数 按 a-BHC 峰计算应不低于 1 X IO。，两个相邻色谱峰的分离度 应大于 1.5。
2mg的混合溶液，摇匀，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过四号筛）约 lg,精密 称定， 置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流 3 小时，弃去三 氯甲烷液， 药渣挥干溶剂， 连同滤纸筒移入 100ml 锥形瓶 中， 精密加水饱和正丁醇 50ml,密塞，放置过夜，超声处理（ 功率 250W,频率 50kHz） 30 分钟，滤过，弃去初滤液，精密 量取续滤液 25ml,置蒸发皿中
混合对照品储备液的制备分别精密称取五氯硝基苯、 六氯苯、 蒸干，残渣加甲醇溶解并转移 至 5ml 量瓶中，加甲醇稀释至刻度，
七氯（七氯、环氧七氯）、氯丹（ 顺式氯丹、反式氯丹、氧 化氯丹）农药对照品适量， 用正己烷溶解分别制成每 1ml 约 含 100 淄的溶液。精密量取上述对照品溶液各 1ml,置同一 100ml 量瓶中， 加正己烷至刻度，摇匀；或精密量取有机氯农 药混合对照品溶液1ml,置 10ml 量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀，即得（ 每 1ml 含各农药对照品质 g）。
混合对照品溶液的制备精密量取上述混合对照品储备液，用正己烷制成每 1ml 分别含 lng、 2ng、 5ng、 10ng、 20ng、50ngJ00ng的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品，粉碎成细粉（ 过二号筛），取 约5g,精密称定，置具塞锥形瓶中，加水 30ml, 振摇 10 分钟， 精密加丙酮 50ml,称定重量， 超声处理（功率 300W,频率 40kHz）30 分钟，放冷，再称定重量，用丙酮补足减失的重量， 再加氯化钠约8g,精密加二氯甲烷 25ml,称定重量，超声处理 （功率 300W,频率
40kHz） 15 分钟，再称定重量，用二氯甲烷补足减失的重量，振摇使氯化钠充分溶解，静置，转移至离心 管中，离心（ 每分钟 3000 转）3 分钟， 使完全分层， 将有机相转 移至装有适量无水硫酸钠的具塞锥形瓶中，放置 30 分钟。精 密量取 15ml, 置 40°C 水浴中减压浓缩至约 1ml,加正己烷约 5ml,减压浓缩至近干，用正己烷溶解并转移至 5ml 量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，转移至离心管中， 缓缓加入硫酸溶液 （9f 振摇 1 分钟，离心（每分钟 3000 转）10 分钟，分 取上清液，加水 1ml,振摇，取上清液，即得。
测定法分别精密吸取供试品溶液和与之相应浓度的混 合对照品溶液各叩 1,注入气相色谱仪,分别连续进样 3 次，取 3 次平均值，按外标法计算，即得。
本品中含五氯硝基苯不得过 0. lmg/kg；六氯苯不得过 0.
lmg/kg；七氯（七氯、环氧七氯之和） 不得过 0. 05mg/kg；氯 丹
（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹之和）不得过 0.  lmg/kg。
【含量测定】 照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青为流动相 A,以水为流动相 B,按下表中的 规定进行梯度洗脱；检测波长为 203nm。理论板数按人参皂 昔 Rgi 峰计算应不低于 6000。
摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液 10 卩 1 与供试品溶液 10〜
20 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含人参皂^Rgl（C42H72O14）和人参 皂昔Re（C48 H82 0]8）的总量不得少于 0. 30%,人参皂昔 Rb] （C54 H92 O23）不得少于 0. 20% o
饮片
【炮制】润透，切薄片，干燥，或用时粉碎、捣碎。
人参片本品呈圆形或类圆形薄片。外表皮灰黄色。切面淡黄白色或类白色， 显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄 棕色的点状树脂道及放射性裂隙。体轻，质脆。香气特异， 味  微苦、甘。
【含量测定】同药材，含人参皂昔 Rgi（C42H72O14）和人 参
皂昔 Re（C48  H82  O18） 的总量不得少于 0.  27%, 人参皂昔 
Rb1（C54H92O23）不得少于 0. 18%。
【鉴别】（除横切面外）【检查】同药材。
【性味与归经】 甘、微苦，微温。归脾、肺、心、肾经。
【功能与主治】 大补元气， 复脉固脱，补脾益月市，生津养血, 安神益智。用于体虚欲脱，肢冷脉微，脾虚食少， 肺虚喘咳， 津伤口渴，内热消渴，气血亏虚，久病虚羸，惊悸失眠,阳痿宫冷。
[:用法与用量】3〜9g,另煎兑服；也可研粉吞服，一次  2g,—
日 2 次。
【注意】 不宜与藜芦、五灵脂同用。
【贮藏】 置阴凉干燥处，密闭保存， 防蛀。

人参叶
Renshenye
GINSENG FOLIUM
本品为五加科植物人参 Panax ginseng C. A. Mey.的干 燥叶。秋季采收，晾干或烘干。
【性状】本品常扎成小把,呈束状或扇状，长 12〜35cm。 掌
 	      状复叶带有长柄，暗绿色，3〜6 枚轮生。小叶通常 5 枚，偶 有 7
或 9 枚，呈卵形或倒卵形。基部的小叶长 2〜8cm,宽 1〜4cm；上部的小叶大小相近，长 4〜16cm,宽 2〜7cm。基部楔 形， 先端渐尖，边缘具细锯齿及刚毛，上表面叶脉生刚毛，下表  面叶脉隆起。
纸质，易碎。气清香， 味微苦而甘。
对照品溶液的制备精密称取人参皂昔 Rg】对照品、人 参皂昔 Re 对照品及人参皂昔 Rb】对照品，加甲醇制成每 lml 各含 0.
【鉴别】（1）本品粉末黄绿色。上表皮细胞形状不规则， 略呈长方形，长 35〜92 卩 m,宽 32〜60ptm,垂周壁波状或深波 状。
下表皮细胞与上表皮相似，略小；气孔不定式，保卫细胞长 31〜35vm。叶肉无栅栏组织，多由 4 层类圆形薄壁细胞组 成，直径
18〜29ptm,含叶绿体或草酸钙簇晶， 草酸钙簇晶直 径 12〜40 卩
m,棱角锐尖。
（2）取本品粉末 0. 2g,置 10ml 具塞刻度试管中， 加水 1ml, 使成湿润状态，再加以水饱和的正丁醇 5ml,摇匀，室温 下放置 48 小时，取上清液加 3 倍量以正丁醇饱和的水，摇匀， 静置使分层
（必要时离心）， 取上层液作为供试品溶液。另取 人参皂#Rgi 对照品、人参皂昔 Re 对照品，加乙醇制成每 1ml 各含 2.5mg 的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱 法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 10 卩 1,分别点于同 一硅胶 G 薄层板上， 以正丁醇-乙酸乙酯- 水（4 : 1 ：5） 的上层 溶液为展开剂，展开，取出， 晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱 相应的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 10.0%（通则 2302）。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-0.05%磷酸溶液（20 : 80）为流动相；检测 波长为203nmo 理论板数按人参皂昔 Re 峰计算应不低 于 1500o
对照品溶液的制备取人参皂昔 Rg】对照品、人参皂昔 Re 对照品适量，精密称定， 加甲醇分别制成每 1ml 含人参皂 昔 Rgi 0. 25mg、人参皂昔 Re 0. 5mg的溶液， 即得。
供试品溶液的制备 取本品粉末约 0.2g, 精密称定，置 索氏提取器中， 加三氯甲烷 30ml,加热回流 1 小时，弃去三氯 甲烷液，
药渣挥去三氯甲烷，加甲醇 30ml,加热回流 3 小时， 提取液低温蒸干，加水 10ml 使溶解，加石油醍（30〜60°C ） 提 取 2 次，每次 10ml,弃去醍液，水液通过 D101 型大孔吸附树 脂柱（ 内径为1.5cm,柱长为 15cm）, 以水 50ml 洗脱，弃去水 液。再用 20%乙醇
50ml 洗脱，弃去 20%乙醇洗脱液，继用 80% 乙醇 80ml 洗脱，收集洗脱液 70ml,蒸干，残渣加甲醇溶解，转移至 10ml 量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤 液，即得。
测定法分别精密吸取上述两种对照品溶液与供试品溶 液各
10/J,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品含人参皂昔 Rgi （C42H72O14） 和人参皂昔Re（C48H82O18）的总量不得少于 2. 25%。
【性味与归经】苦、甘，寒。归肺、胃经。
【功能与主治】补气，益肺，祛暑，生津。用于气虚咳嗽， 暑热烦躁， 津伤口渴，头目不清，四肢倦乏。
【用法与用量】3〜9g。
【注意】不宜与藜芦、五灵脂同用。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防潮。

JL 茶
Ercha
CATECHU
本品为豆科植物儿茶 Acacia catechu （L. f. ） Willd.的去 皮枝、干的干燥煎膏。冬季采收枝、干，除去外皮，砍成大块， 加水煎煮， 浓缩， 干燥。
【性状】本品呈方形或不规则块状， 大小不一。表面棕 褐色或黑褐色，光滑而稍有光泽。质硬，易碎，断面不整齐，具 光泽， 有细孔， 遇潮有黏性。气微， 味涩、苦，略回甜。
【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。可见针状结晶及黄棕色 块
状物。
（2）取火柴杆浸于本品水浸液中，使轻微着色，待干燥后， 再浸入盐酸中立即取出，置火焰附近烘烤， 杆上即显深红色。
（3）取本品粉末 0. 5g,加乙醍 30ml, 超声处理 10 分钟，滤 过， 
滤液蒸干，残渣加甲醇 5ml 使溶解，作为供试品溶液。另 取儿茶素对照品、表儿茶素对照品， 加甲醇制成每 1ml 各含 0.2mg 的混合溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取供试品溶液 5 卩 1、对照品溶液叩 1，分别点于同 一纤维素预制板上，以正丁醇-醋酸-水（3 ： 2 ： 1）为展开剂， 展开，取出， 晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色 清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同 的红色斑点。
【检查】 水分 不得过 17.0%（通则 0832 第四法）。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂； 以 0.04mol/L 枸榛酸溶液-N,N-二甲基甲酰胺-四 氢咲喃
（45 : 8 : 2） 为流动相；检测波长为 280nm；柱温 35°C 。 理论板
数按儿茶素峰计算应不低于 3000o
对照品溶液的制备取儿茶素对照品、表儿茶素对照品， 精密称定，加甲醇-水（1 ： 1） 混合溶液分别制成每 1ml 含儿茶 素 0. 15mg、表儿茶素 0. Img 的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品细粉约 20mg,精密称定， 置 50ml 量瓶中， 加甲醇-水（1 ： 1） 混合溶液 40ml, 超声处理 20 分钟， 并加甲醇-水（1 ：1） 混合溶液至刻度，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取上述两种对照品溶液与供试品溶 液各 5
卩 1,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品含儿茶素（C】5 H14。6）和表儿茶素（C】5 H14 O6） 的总 量不得少于 21.0%。
饮片
【炮制】用时打碎。
【性味与归经】苦、涩, 微寒。归肺、心经。
【功能与主治】活血止痛，止血生肌，收湿敛疮，清肺化 痰。用于跌扑伤痛， 外伤出血， 吐血紙血，疮疡不敛，湿疹、湿 疮， 肺热咳嗽。
【用法与用量】1〜3g, 包煎； 多入丸散服。外用适量。
【贮藏】 置干燥处，防潮。

九里香
Jiulixiang
MURRAYAE FOLIUM ET CACUMEN
本品为芸香科植物九里香 Murraya exotica L. 和千里香Murraya paniculata （L. ）Jack 的干燥叶和带叶嫩枝。全年 均可釆收，除去老枝，阴干。
【性状】 九里香 嫩枝呈圆柱形，直径 1〜5mm。表面 灰褐色，具纵皱纹。质坚韧，不易折断，断面不平坦。羽状 复叶有小叶 3〜9 片，多已脱落；小叶片呈倒卵形或近菱形， 最宽处在中部以上，长约 3cm,宽约 1. 5cm；先端钝，急尖或 凹入，基部略偏斜，
全缘；黄绿色，薄革质，上表面有透明腺 点，小叶柄短或近无柄， 下部有时被柔毛。气香，味苦、辛， 有麻舌感。
千里香 小叶片呈卵形或椭圆形，最宽处在中部或中部以下， 长 2〜8cm,宽 l~3cm,先端渐尖或短尖。
【鉴别】（1）本品粉末绿黄色或绿褐色。表皮细胞多角 形
或不规则形，有的垂周壁略波状弯曲。气孔多数不定式。 非腺毛单细胞，壁厚，长 30〜lOOptm。叶肉组织由圆形薄壁细胞组成， 内含众多草酸钙簇晶，直径 9〜25pim。纤维成束，周 围薄壁细胞内含草酸钙方晶，形成晶纤维。栅栏组织细胞含 草酸钙方晶，排列成行。油室圆形，直径 60〜120ym,有的内 含黄色油滴。
（2）取本品粗粉 2g,加乙醇 20ml,回流提取 30 分钟，滤 过。
取滤液 5ml,蒸干， 残渣加乙酸乙酯 2ml 使溶解，置试管中，加新制的 7%盐酸羟胺甲醇溶液与 10%氢氧化钾甲醇溶 液各2〜3 滴， 摇匀，微热，放冷，加稀盐酸调节 pH 值至 3〜4, 加 1%三氯化铁乙醇溶液，显紫红色。
【检査】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第四法）。总灰分 不得过 12.0%（通则 2302）。
饮片
【炮制】 除去杂质,切碎。
【性味与归经】辛、微苦，温;有小毒。归肝、胃经。
【功能与主治】行气止痛，活血散瘀。用于胃痛，风湿痹 痛； 外治牙痛，跌扑肿痛， 虫蛇咬伤。
【用法与用量】6~12g。
【贮藏】置干燥处。

九香虫
Jiuxiangchong
ASPONGOPUS
本品为靖科昆虫九香虫 Aspongopus chinensis Dallas 的干燥体。11 月至次年 3 月前捕捉，置适宜容器内，用酒少许 将其闷死，取出阴干； 或置沸水中烫死，取出，干燥。
【性状】本品略呈六角状扁椭圆形，长 1.6〜2cm,宽约 lcm0 表面棕褐色或棕黑色， 略有光泽。头部小，与胸部略呈 三角形， 复眼突出，卵圆状，单眼 1 对，触角 1 对各 5 节，多已 脱落。背
部有翅 2 对， 外面的 1 对基部较硬，内部 1 对为膜 质， 透明。胸部有足 3 对， 多已脱落。腹部棕红色至棕黑色， 每节近边缘处有突起的小点。质脆，折断后腹内有浅棕色的 内含物。气特异，味微咸。
【鉴别】取本品粉末 0. 2g,加石油醒（60〜90°C ）20ml 超 声处理 20 分钟， 滤过， 药渣用石油醜洗涤 3 次，每次 5ml,合 并洗液及滤液，浓缩至 10ml, 作为供试品溶液。另取九香虫 对照药材0.2g,同法制成对照药材溶液。再取油酸对照品，  加石油醍（60〜
90°C ）制成每 1ml 含 5mg 的溶液，作为对照品 溶液。照薄层色
谱法（通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 2 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以石油醍（60〜90°C ）-乙 醍-冰醋酸（36 : 9 : 0.9）为展开剂，置用展开剂预饱和 20 分 钟的展开缸内， 展开，
取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清 晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的 位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 9.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 6.0%（通则 2302）。
黄曲霉毒素 照真菌毒素测定法（通则 2351）测定。
取本品粉末（ 过二号筛）约 5g,精密称定，加入氯化钠 3g, 照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法， 其中， 精密 量取上清液 10ml,测定，计算，即得。
本品每 1000g 含黄曲霉毒素 B】不得过 5 卩 g,含黄曲霉毒 素G2、黄曲霉毒素&、黄曲霉毒素 B2 和黄曲霉毒素 B］ 的总 量不得过 lOptgo
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 10.0%。
饮片
【炮制】九香虫除去杂质。
【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】 同药材。
炒九香虫 取净九香虫，照清炒法（通则 0213）炒至有香气。
【性状】本品形如九香虫。表面棕黑色至黑色，显油润 光泽。气微腥， 略带焦香气， 味微咸。
【检查】 水分 同药材， 不得过 7.0%。
【性味与归经】咸，温。归肝、脾、肾经。
【功能与主治】 理气止痛，温中助阳。用于胃寒胀痛，肝 胃气痛，肾虚阳痿，腰膝酸痛。
【用法与用量】3〜9g。
【贮藏】 置木箱内衬以油纸， 防潮、防蛀。

刀豆
Daodou
CANAVALIAE SEMEN
本品为豆科植物刀豆 Canavalia gladiata （Jacq. ）DC.的 干燥成熟种子。秋季采收成熟果实，剥取种子，晒干。
【性状】 本品呈扁卵形或扁肾形，长 2〜3.5cm,宽 1〜 2cm, 厚 0.5〜1.2cm。表面淡红色至红紫色， 微皱缩，略有光泽。边缘具眉状黑色种脐，长约 2cm,上有白色细纹 3 条。质 硬，难破碎。种皮革质，内表面棕绿色而光亮；子叶 2,黄白 色， 油润。气微， 味淡，嚼之有豆腥味。
【鉴别】 本品横切面：表皮为 1 列栅状细胞，种脐处 2 列， 外被角质层，光辉带明显。支持细胞 2〜6 列，呈哑铃状。 营养层由十多列切向延长的薄壁细胞组成，内侧细胞呈颓废 状;有维管束，
种皮下方为数列多角形胚乳细胞。子叶细胞含 众多淀粉粒。管胞岛椭圆形，壁网状增厚，具缘纹孔少见。周 围有 4〜5 层薄壁细胞， 其两侧为星状组织，细胞呈星芒状， 有 大型的细胞间隙。
饮片
【炮制】除去杂质，用时捣碎。
【性状】【鉴别】同药材。
【性味与归经】甘，温。归胃、肾经。
【功能与主治】温中， 下气， 止呃。用于虚寒呃逆，呕吐。
【用法与用量】6〜9g。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

三七
Sanqi
NOTOGINSENG RADIX ET RHIZOMA
本品为五加科植物三七 Panax notogitiseng （ Burk.） F. H. Chen 的干燥根和根茎。秋季花开前釆挖，洗净，分开主 根、支根及根茎， 干燥。支根习称“ 筋条”，根茎习称“ 剪口 "。
【性状】主根呈类圆锥形或圆柱形，长 1〜6cm, 直径 l~4cm。表面灰褐色或灰黄色， 有断续的纵皱纹和支根痕。 顶端有茎痕， 周围有瘤状突起。体重，质坚实，断面灰绿色、黄绿色或灰白色， 木部微呈放射状排列。气微， 味苦回甜。
筋条呈圆柱形或圆锥形，长 2〜6cm,上端直径约 0. 8cm, 下端
直径约 0. 3cm。
剪口呈不规则的皱缩块状或条状，表面有数个明显的茎 痕及环纹，断面中心灰绿色或白色, 边缘深绿色或灰色。
【鉴别】（1）本品粉末灰黄色。淀粉粒甚多，单粒圆形、 半圆形或圆多角形，直径 4〜30ptm；复粒由 2〜10 余分粒组 成。树脂道碎片含黄色分泌物。梯纹导管、网纹导管及螺纹 导管直径15〜55 卩 m。草酸钙簇晶少见，直径 50~80Mmo
（2）取本品粉末 0.5g,加水 5 滴，搅匀，再加以水饱和的 正丁醇 5ml,密塞， 振摇 10 分钟，放置 2 小时，离心，取上清 液， 加 3 倍量以正丁醇饱和的水，摇匀，放置使分层（必要时离 心）， 取正丁醇层，蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品 溶液。另取人参皂昔 R0 对照品、人参皂昔 Re 对照品、人参 皂昔 Rgi 对照品及三七皂昔％对照品，加甲醇制成每 lml 各含 0.5mg 的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 1 国,分别点于同一硅 胶 G 薄层板上，以三氯甲烷
■乙酸乙酯-甲醇-水（15 : 40 : 22 : 10）10°C 以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾 干，喷以硫酸溶液（1 — 10）,在 105°C 加热至斑点显色清晰。 供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的 斑点； 置紫外光灯（365nm） 下检视，显相同的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 14.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 6.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
重金属及有害元素照铅、镉、碑、汞、铜测定法（通则 2321 原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测 定， 铅不得过 5mg/kg； 镉不得过 lmg/kg；碑不得过 2mg/kg； 汞不得过
0.2mg/kg；铜不得过 20mg/kgo
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定， 用甲醇作溶剂，不得少于 16. 0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青为流动相 A,以水为流动相 B,按下表中的 规定进行梯度洗脱；检测波长为 203nm。理论板数按三七皂 昔 R】峰计算应不低于 4000。
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
。〜12	19	81
 	12—60		19-*36		81-> 64	
对照品溶液的制备精密称取人参皂昔 Rgi 对照品、人参皂昔Rb】对照品及三七皂昔 R】对照品适量， 加甲醇制成 每 lml 含人参皂昔 Rg】0.4mg、人参皂昔 Rb】0. 4mg、三七皂 昔 R】O.lmg 的混合溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过四号筛）。.6g,精密 称定， 精密加入甲醇 50ml,称定重量，放置过夜，置 80°C 水浴上保持微沸 2 小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重 量， 摇匀， 滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各
10G，注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含人参皂昔 Rgi（C42 H72O14）.A 参 皂
取出，晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对 照药材色谱和对照品色谱相应的位
昔 Rbi （C54 H92 O23）及三七皂昔 R（I
于 5.0%。
饮片
C47H80O18 ）的总量不得少
置上，显相同颜色的斑点。
【检查】杂质不得过 3% （通则 2301） o
水分 不得过 13. 0% （通则 0832 第二法）。
【炮制】 三七粉 取三七，洗净，干燥，碾成细粉。
【性状】 本品为灰黄色的粉末。气微，味苦回甜。
【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】甘、微苦，温。归肝、胃经。
【功能与主治】散瘀止血，消肿定痛。用于咯血，吐血, 組血， 便血，崩漏，外伤出血，胸腹刺痛， 跌扑肿痛。
【用法与用■】3〜9g；研粉吞服，一次 1〜3g。外用适 量。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防蛀。

三白草
Sanbaicao
SAURURI HERBA
总灰分 不得过 12.0%（通则 2302） o
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定， 用稀乙醇作溶剂，不得少于 10.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇- 水（63 ： 37）为流动相；检测波长为 230nmo 理论板数按三白草酮峰计算应不低于 4000。
对照品溶液的制备取三白草酮对照品适量， 精密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 40 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过四号筛）约 0.5g, 精密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 25ml, 密塞， 称定重 量，放置 30 分钟，超声处理（功率 500W,频率 25kHz） 40 分 钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取 续滤液，即得。
本品为三白草科植物三白草 Saururus chinensis （Lour.）
Baill.的干燥地上部分,全年均可采收，洗净，晒干。
【性状】 本品茎呈圆柱形，有纵沟 4 条，一条较宽广；断 面黄棕色至棕褐色，纤维性， 中空。单叶互生，叶片卵形或卵 状披针形， 长 4〜15cm, 宽 2〜10cm； 先端渐尖，基部心形，全 缘,基出脉 5 条；叶柄较长，有纵皱纹。总状花序于枝顶与叶 对生，花小，棕褐色。葫果近球形。气微，味淡。
【鉴别】（1）本品叶表面观：上下表皮细胞略呈多角形， 角质层纹理明显，表皮中有油细胞散在，圆形，直径 32〜 44ptm, 内含黄色油滴。上表皮无气孔。下表皮气孔多，不定式，有腺毛，  2〜3 细胞， 长 40〜70pcm,基部直径 12〜16 卩 m。
茎横切面：表皮细胞类方形，下皮厚角细胞在棱线处较 多。皮层可见通气组织，由类圆形薄壁细胞构成， 排列成网状, 有大型腔隙；有油细胞和分泌管散在，油细胞内含黄色油 滴，分泌管内含淡棕色物质。中柱鞘纤维3〜4列断续排列成 环。维管束外韧型。髓部宽广，亦可见通气组织；有油细胞散 在。薄壁细胞大多含草
酸钙簇晶，直径 12〜25 产 m。
（2）取本品粉末 2g,加甲醇 30ml,超声处理 20 分钟，滤 过， 滤液浓缩至 2ml, 加于活性炭-氧化铝柱（ 活性炭 0. 2g,中 性氧化铝100-200 目，4g,内径为 10mm, 干法装柱）上，用甲 醇 60ml 洗脱， 收集洗脱液，蒸干，残渣加乙酸乙酯 1ml 使溶 解， 作为供试品溶液。另取三白草对照药材 2g,同法制成对 照药材溶液。再取三白草酮对照品，加乙酸乙酯制成每 1ml 含 Img 的溶液， 作为对照品溶
液。照薄层色谱法（ 通则 0502） 试验，吸取上述供试品溶液和对照药材溶液各 10』、对照品溶 液第 1，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以石油醍（60〜90 笆）- 丙酮（5 : 2）为展开剂， 展开，
测定法分别精密吸取对照品溶液 10Ml 与供试品溶液 10〜20
卩 1,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含三白草酮（C2H20 O6 ）不得少于 0.10%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，切段，干燥。
【性状】本品呈不规则的段。茎圆柱形，有纵沟 4 条，一 条较宽广。切面黄棕色至棕褐色，中空。叶多破碎，完整叶 片展平后呈卵形或卵状披针形，先端渐尖， 基部心形，全缘， 基岀脉 5 条。总状花序， 花小， 棕褐色。购果近球形。气微， 味淡。
【鉴别】（2）【检查】（ 水分总灰分酸不溶性灰分） 【浸
出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】甘、辛，寒。归肺、膀胱经。
【功能与主治】利尿消肿，清热解毒。用于水肿，小便不 利， 淋沥涩痛，带下；外治疮疡肿毒，湿疹。
【用法与用量】15〜30g。
【贮藏】置阴凉干燥处。

三棱
Sanleng
SPARGANII RHIZOMA
本品为黑三棱科植物黑三棱 Sparganium stoloniferum Buch. -Ham.的干燥块茎。冬季至次年春釆挖，洗净，削去外 皮，
-13 -
晒干。
【性状】本品呈圆锥形，略扁，长 2〜6cm,直径 2〜4cm。 表面黄白色或灰黄色，有刀削痕，须根痕小点状， 略呈横向环 状排列。体重，质坚实。气微，味淡，嚼之微有麻辣感。
【鉴别】（1）本品横切面：皮层为通气组织，薄壁细胞不 规则形细胞间有大的腔隙；内皮层细胞排列紧密。中柱薄壁 细胞类圆形，壁略厚， 内含淀粉粒；维管束外韧型及周木型， 散在，导管非木化。皮层及中柱均散有分泌细胞，内含棕红 色分泌物。
粉末黄白色。淀粉粒甚多，单粒类圆形、类多角形或椭圆 形， 直径 2〜lO^m,较大粒隐约可见点状或裂缝状脐点，分泌细胞内含红棕色分泌物。纤维多成束，壁较厚，微木化或木 化，有稀疏单斜纹孔。木化薄壁细胞呈类长方形、长椭圆形或 不规则形，壁呈连珠状， 微木化。
（2）取本品粉末 2g,加乙醇 30ml,加热回流 1 小时，滤过，滤液蒸干， 残渣加乙醇 2ml 使溶解， 作为供试品溶液。另取三 棱对照药材 2g,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法 （通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 10Ml,分别点于同一 硅胶 G 薄层板上， 以石油醍（60〜90°C ）-乙酸乙酯（4 ： 1） 为展 开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试 品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的 荧光斑点。
【检查】水分不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 6. 0% （通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 7.5%。
饮片
【炮制】 三棱 除去杂质，浸泡，润透，切薄片，干燥。
【性状】 本品呈类圆形的薄片。外表皮灰棕色。切面 灰白色或黄白色，粗糙，有多数明显的细筋脉点。气微，味 淡， 嚼之微有麻辣感。
【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】 同药材。
醋三棱 取净三棱片，照醋炙法（通则 0213）炒至色变 深。每 100kg H 棱，用醋 15kg。
【性状】 本品形如三棱片，切面黄色至黄棕色，偶见焦黄斑, 微有醋香气。
【检查】 水分 同药材， 不得过 13.0%。总灰分 同药材， 不得过 5.。％。
【鉴别】（2）【浸出物】 同药材。
【性味与归经】辛、苦，平。归肝、脾经。
【功能与主治】破血行气，消积止痛。用于癥痕痞块，痛 经， 瘀血经闭，胸痹心痛， 食积胀痛。
【用法与用量】5〜10g。
【注意】 孕妇禁用；不宜与芒硝、玄明粉同用。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

三颗针
Sankezhen
BERBERIDIS RADIX
本品为小槩科植物拟獴猪刺 Berberis soulieana Schneid.、小黄连刺 Berberis wilsonae Hemsl. 、细叶小槩 Berberis poiretii Schneid.或匙叶小璧 Berberis vernae Schneid. 等同属数种植物的干燥根。春、秋二季采挖，除去泥 沙和须根， 晒干或切片晒干。
【性状】本品呈类圆柱形，稍扭曲，有少数分枝，长 10〜15cm, 直径 1〜3cm。根头粗大，向下渐细。外皮灰棕色，有细皱纹，易剥落。质坚硬， 不易折断， 切面不平坦， 鲜黄色， 切片近圆形或
长圆形， 稍显放射状纹理，髓部棕黄色。气 微，味苦。
【鉴别】（1）本品粉末黄棕色。韧皮纤维单个散在或数 个成束，直径 12〜3（Vm,淡黄色至黄色，长梭形，末端钝圆、渐尖或平截， 边缘有时呈微波状弯曲， 孔沟明显。石细胞黄棕 色，不规则形或类长圆形，直径 20〜55ym,纹孔及孔沟明显。 草酸钙方晶类方形或长方形，直径 8〜25^m,散在或存在于韧皮射线细胞中。木栓细胞表面观类长方形或多角形。可见 淡黄色棕色团块。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 20ml, 超声处理 20 分钟，滤 过， 取滤液作为供试品溶液。另取盐酸小案碱对照品，加甲醇 制成每1ml 含 0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱 法（通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 2卩 1,分别点于同一 硅胶G薄层板上， 以正丁醇-醋酸■•水（2 ： 0.5 ： 1）的上层溶液 为展开剂，展开， 取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供 试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的荧 光斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 3.0%（通则 2302） o
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 9.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙 W-0. 02mol/L 磷酸二氢钾溶液（24 : 76） 为流 动相； 检测波长为 265nm。理论板数按盐酸小果碱峰计算应 不低于4000。
对照品溶液的制备取盐酸小案碱对照品适量，精密称定，加甲醇制成每 1ml 含 20 館的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品粉末（过四号筛）约 o. lg, 精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 50ml, 密塞， 称 定重量，超声处理（ 功率 250W, 频率 40kHz） 1 小时， 放冷， 再称定重量， 用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤 液， 即得。
•14・
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10pJ，注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含盐酸小榮碱（C20H17NO4 - HC1） 不得少于 0.60%。
饮片
【炮制】除去杂质；未切片者，喷淋清水， 润透， 切片， 干
燥。
【性状】 本品呈不规则的片。表面灰棕色至棕褐色，有 细纵皱纹,栓皮易脱落。质坚硬，切面不平坦，鲜黄色，稍显放 射状纹理。气微，味苦。
【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】 苦，寒; 有毒。归肝、胃、大肠经。
【功能与主治】清热燥湿，泻火解毒。用于湿热泻痢，黄 疸， 湿疹，咽痛目赤，聘耳流脓， 痈肿疮毒。
【用法与用量】9〜15g。
【贮藏】置干燥处。

干姜
Ganjiang
ZINGIBERIS RHIZOMA
本品为姜科植物姜 Zingiber officinale Rose.的干燥根 茎。冬季釆挖，除去须根和泥沙，晒干或低温干燥。趁鲜切片 晒干或低温干燥者称为“ 干姜片气
【性状】干姜呈扁平块状， 具指状分枝，长 3〜7cm,厚 1〜2cm。表面灰黄色或浅灰棕色，粗糙， 具纵皱纹和明显的 环节。分枝处常有鳞叶残存， 分枝顶端有茎痕或芽。质坚实， 断面黄白色或灰白色，粉性或颗粒性，内皮层环纹明显， 维管 束及黄色油点散在。气香、特异， 味辛辣。
干姜片本品呈不规则纵切片或斜切片， 具指状分枝，长 1〜
6cm,宽 1〜2cm,厚 0. 2〜0. 4cm。外皮灰黄色或浅黄棕 色，粗糙， 具纵皱纹及明显的环节。切面灰黄色或灰白色， 略 显粉性，可见较多的纵向纤维，有的呈毛状。质坚实， 断面纤 维性。气香、特异，味辛辣。
【鉴别】（1）本品粉末淡黄棕色。淀粉粒众多，长卵圆 形、
三角状卵形、椭圆形、类圆形或不规则形， 直径 5〜40ptm, 脐点点状，位于较小端，也有呈裂缝状者，层纹有的明显。油 细胞及树脂细胞散于薄壁组织中， 内含淡黄色油滴或暗红棕 色物质。纤维成束或散离，先端钝尖，少数分叉，有的一边呈波状或锯齿状， 直径 15〜40 卩 m, 壁稍厚，非木化,具斜细纹孔， 常可见菲薄的横隔。梯纹导管、螺纹导管及网纹导管多见，少 数为环纹导管，直径 15〜70ym。导管或纤维旁有时可见内 含暗红棕色物的管状细胞，直径 12〜20^11。
（2）取本品粉末 lg,加乙酸乙酯 20ml,超声处理 10 分钟， 滤
过，取滤液作为供试品溶液。另取干姜对照药材  lg,同法制成对照
药材溶液。再取 6-姜辣素对照品，加乙酸乙酯制成 每 1ml 含 0.5mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 6 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以石油醍（60〜90°C ）-三氯甲烷-乙酸乙酯 （2 ： 1 ： 1）为展开剂， 展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液， 在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照药 材色谱和对照品色谱相应
的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 19.0%（通则 0832 第四法）。总灰分 不得过 6.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定（ 通则 2201）项下的热 浸法测定， 不得少于 22.0%。
【含量测定】 挥发油 取本品最粗粉适量』口水 700ml, 照挥发油测定法（通则 2204）测定。
本品含挥发油不得少于 0.8%（ml/g）o
6-美辣素照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-甲醇-水（40 ： 5 ： 55）为流动相； 检测波长为280nmo 理论板数按 6- 姜辣素峰计算应不低于 5000o
对照品溶液的制备取 6-姜辣素对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 0. Img 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛） 约 0.25g, 精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入 75%甲醇 20ml, 称定重 量，超声处理（ 功率 100W,频率 40kHz）40 分钟，放冷，再称定 重量，用75%甲醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 取续滤 液，即得。
测定法 分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含 6-姜辣素（C” H26 O4 ）不得少于 0.
60%。
饮片
【炮制】干姜除去杂质，略泡，洗净，润透，切厚片或 块， 干燥。
【性状】 本品呈不规则片块状，厚 0.2〜0.4cm。
【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】 同药材。
姜炭取干姜块，照炒炭法（通则 0213）炒至表面黑色、 内部棕褐色。
【性状】 本品形如干姜片块，表面焦黑色，内部棕褐色， 体轻，质松脆。味微苦， 微辣。
【鉴别】取本品粉末2g,加75% 甲醇40ml,超声处理 20分钟， 滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯 1ml 使溶解，作为 供试品溶液。另取 6-姜辣素对照品、姜酮对照品，加乙酸乙酯 分别制成每 1ml 各含 0. 5mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄 层色谱法（通则 0502） 试验，吸取供试品溶液和 6-姜辣素对照 品溶液各 6 卩 1、姜酮对照品溶液 4 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄 层板上，以石油醍（60
〜90°C ）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2 ： 1 ： 1） 为展开剂， 展开，
取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在 105C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应
•15 -
的位置上，显相同颜色的斑点。
【浸出物】 同药材，不得少于 26.0%。
【含量测定】 同药材， 含 6-姜辣素（C17 H26 04） 不得少于
0.050%。
【性味与归经】辛，热。归脾、胃、肾、心、肺经。
【功能与主治】 温中散寒，回阳通脉， 温肺化饮。用于胱腹冷痛，呕吐泄泻，肢冷脉微， 寒饮喘咳。
【用法与用量】3~10go
【贮藏】 置阴凉干燥处，防蛀。
【制剂】姜流浸膏。

炮姜
Paojiang
ZINGIBERIS RHIZOMA PRAEPARATUM
本品为干姜的炮制加工品。
【炮制】取干姜，照炒法（通则 0213）用砂烫至鼓起，表面棕褐色。
【性状】本品呈不规则膨胀的块状，具指状分枝。表面 棕黑色或棕褐色。质轻泡， 断面边缘处显棕黑色，中心棕黄 色，细颗粒性，维管束散在。气香、特异，味微辛、辣。
【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。淀粉粒众多，长卵圆形、三
角状卵形、椭圆形、类圆形或不规则形，直径 5〜40ym,脐点点状， 位于较小端，也有呈裂缝状者，层纹有的明显。偶见 糊化淀粉粒团块。油细胞和树脂细胞散于薄壁组织中，内含 淡黄色油滴或暗红棕色物质。纤维成束或散离，先端钝尖，少 数分叉，有的一边呈波状或锯齿状，直径 15〜40 卩 m,壁稍厚， 非木化，具斜细纹孔，常可见菲薄的横隔。梯纹导管、螺纹导 管及网纹导管多见， 少数为环纹导管，直径 15〜70 卩 m。导管 或纤维旁有时可见内含暗红棕色物的管状细胞，直径 12 〜20ym。
（2）取本品粉末 2g,加乙酸乙酯 20ml, 超声处理 10 分钟, 滤
过，取滤液作为供试品溶液。另取 6-姜辣素对照品，加乙酸 乙酯制成每 1ml 含 0. 5mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层 色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 6 叫,分别点于 同一硅胶 G
薄层板上，以石油醍（60〜90°C ）-三氯甲烷-乙酸 乙酯（2 : 1 ：
1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸 试液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对 照品色谱相应的位置上,显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第四法）。总灰分 不得过 7.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定，不得少于 26.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-甲醇-水（40 : 5： 55）为流动相；检测波长 为 280nm。
理论板数按 6-姜辣素峰计算应不低于 5000o
对照品溶液的制备 取 6-姜辣素对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每 lml 含 0. Img 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 0.25g, 精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入 50%甲醇 20ml,称定重 量，超声处理（ 功率 100W,频率 40kHz）30 分钟，放冷，再称定 重量，用50%甲醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 取续滤液， 即得。
测定法 分别精密吸取对照品溶液 8 产 1 与供试品溶液 20 事,
注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含 6-姜辣素（C17 H26 04 ）不得少于 0.30%。
【性味与归经】辛，热。归脾、胃、肾经。
【功能与主治】温经止血，温中止痛。用于阳虚失血，吐 翊崩漏，脾胃虚寒，腹痛吐泻。
【用法与用量】3〜9g。
【贮藏】同干姜。

干漆
Ganqi
TOXICODENDRI RESINA
本 品 为 漆 树 科 植 物 漆 树 Toxicodendron vernicifluum（Stokes）F. A. Barkl.的树脂经加工后的干燥品。一般收集 盛漆器具底留下的漆渣，干燥。
【性状】 本品呈不规则块状，黑褐色或棕褐色，表面粗 糙， 有蜂窝状细小孔洞或呈颗粒状。质坚硬，不易折断，断面不平坦。具特殊臭气。
【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。半透明不规则块状，黄棕 色
至红棕色，边缘淡黄棕色， 表面常见放射状纹理，有时略呈 层片状重叠。
（2）取本品一小块， 置瓷蒸发皿中， 点火即燃烧，产生黑
烟 并发出强烈漆臭。
（3）取本品粉末 lg,加乙醇 10ml,置热水浴中加热 5 分 钟， 放冷，滤过。取滤液 1ml,加三氯化铁试液 1〜2 滴，显 墨绿色。
【检查】 水分 不得过 7.0%（通则 0832 第四法）。
总灰分 不得过 8.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 1. 2%。
饮片
【炮制】 干漆炭 取干漆，置火上烧枯；或砸成小块，照 炒炭法（通则 0213）炒至焦枯黑烟尽， 取出， 放凉。
• 16 •
【性状】本品形如干漆，表面棕褐色至黑色，粗糙，呈蜂 窝状或颗粒状。质松脆， 断面有空隙。微具特殊臭气。
【性味与归经】辛，温；有毒。归肝、脾经。
【功能与主治】破瘀通经，消积杀虫。用于瘀血经闭，癥 痕积聚，虫积腹痛。
【用法与用量】2〜5g。
【注意】孕妇及对漆过敏者禁用。
【贮藏】密闭保存，防火。

土木香
Tumuxiang
INULAE RADIX
本品为菊科植物土木香 Inula helenium L.的干燥根。 秋季釆挖，除去泥沙， 晒干。
【性状】本品呈圆锥形，略弯曲，长 5〜20cm。表面黄棕 色
或暗棕色，有纵皱纹及须根痕。根头粗大，顶端有凹陷的茎 痕及叶鞘残基，周围有圆柱形支根。质坚硬，不易折断，断面略平坦， 黄白色至浅灰黄色，有凹点状油室。气微香，味 苦、辛。
【鉴别】（1）本品横切面： 木栓层为数列木栓细胞。韧 皮
部宽广。形成层环不甚明显。木质部射线宽 6〜25 列细 胞；导管少，单个或数个成群， 径向排列； 木纤维少数， 成束存 在于木质部中心的导管周围。薄壁细胞含菊糖。油室分布于 韧皮部与木质部，直径 80〜300pm。
粉末淡黄棕色。菊糖众多，无色，呈不规则碎块状。网纹 导管直径 30〜100ym。木栓细胞多角形， 黄棕色。木纤维长 梭形， 末端倾斜，具斜纹孔。
（2）取本品粉末 0. 5g,加甲醇 4ml,密塞，振摇，放置 30 分 钟， 滤过，取滤液作为供试品溶液。另取土木香对照药材 0.5g, 同法制成对照药材溶液。再取土木香内酯对照品与异 土木香内酯对照品， 加甲醇制成每 1ml 各含 2mg 的混合溶液，作为对照品溶液。照薄
层色谱法（通则。502）试验，吸取 上述三种溶液各 3 卩 1,分别
点于同一硅胶G 薄层板上，以石油 醒（60〜90°C ）-乙酸乙酯（10： 1.5）为展开剂，展开，取出，晾 干，喷以 5%茴香醛硫酸溶液， 加热至斑点显色清晰。供试品 色谱中， 在与对照药材色谱和对照
品色谱相应的位置上， 显相 同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 14.0%（通则 0832 第四法）。总灰分 不得过 7.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定， 用 30%乙醇作溶剂，不得少于 55.0%。
【含量测定】照气相色谱法（ 通则 0521）测定。
色谱条件与系统适用性试验聚乙二醇 20000（ PEG - 20M） 毛细管柱（柱长为 30m,内径为 0. 25mm,膜厚度为 0. 25 卩 m）； 程序升温:初始温度 190°C ，保持 30 分钟，以每分钟 120°C 的速率升温至 240°C, 保持 5 分钟； 进样口温度为 260°C ；检测器温度
为 280°C o 理论板数按土木香内酯峰计算 应不低于 13000 0
对照品溶液的制备取土木香内酯对照品、异土木香内酯对照品适量， 精密称定，加乙酸乙酯制成每 1ml 各含 0. 2mg的混合溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 0.5g, 精密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯 25ml, 称定 重量，超声处理
（功率 300W,频率 50kHz） 30 分钟，放冷，再 称定重量，用乙
酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤 液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各项 1, 注入气相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含土木香内酯（C15 H20O2）和异土木 香
内酯（C15H20O2）的总量不得少于 2.2%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。
【性状】本品呈类圆形或不规则形片。外表皮黄棕色至 暗棕色，可见纵皱纹和纵沟。切面灰褐色至暗褐色，有放射状 纹理,散在褐色油点，中间有棕色环纹。气微香，味苦、辛。
【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】辛、苦，温。归肝、脾经。
【功能与主治】健脾和胃，行气止痛，安胎。用于胸胁、 脱腹胀痛， 呕吐泻痢，胸胁挫伤，岔气作痛， 胎动不安。
【用法与用量】3〜9g,多入丸散服。
【贮藏】置阴凉干燥处。

土贝母
Tubeimu
BOLBOSTEMMATIS RHIZOMA
本品为葫芦科植物土贝母 Bolbostemma paniculatum（Maxim. ）Franquet 的干燥块茎。秋季釆挖，洗净， 掰开，煮至无白心， 取出， 晒干。
【性状】本品为不规则的块， 大小不等。表面淡红棕色 或暗棕色，凹凸不平。质坚硬， 不易折断，断面角质样，气微， 味微苦。
【鉴别】（1）本品粉末淡黄棕色。糊化淀粉粒团块，大小 不
一，存在于薄壁细胞内或散在。表皮细胞表面观呈类多角 形，有的可见垂周壁连珠状增厚； 断面观类长方形。导管少 见， 主要为螺纹或网纹。
（2）取本品粉末 0. lg, 加 70%乙醇 20ml,超声处理 20 分 钟，
滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品溶 液。另取土贝母昔甲对照品， 加甲醇制成每 lml 含 Img 的溶 液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取 上述两种溶液各 5 成,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯 甲烷-乙酸乙酯-甲
-17・
醇-甲酸-水（12 ： 3 ： 8 ： 2 ： 2）为展开剂，展 开，取出，晾干，喷以醋酊-硫酸- 乙醇（1 ： 1 : 10）混合溶液， 在 110°C 加热至斑点显色清晰，在日光下检视。供试品色谱中， 在与对照品色
谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 17.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（65 : 35） 为流动相；检测波长为 214nm0 理论板数按土贝母昔甲峰计算应不低于 1500。
对照品溶液的制备 取土贝母昔甲对照品适量，精密称 定，加流动相制成每 1ml 含 0. Img 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过四号筛）约 0.3g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 70%乙醇 50ml,称定重 量，超声处理
（功率 250W,频率 50kHz）30 分钟，放冷，再称定重量，用 70% 乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续 滤液 25ml,水浴蒸至无醇味， 加水 10ml, 移置分液漏斗中， 用 水饱和的正丁醇振摇提取 4 次（20ml, 20ml, 10ml, 10ml）,合 并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇溶解，转移至 5ml 量瓶中，加甲 醇至刻度，摇匀，滤过，
取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含土贝母昔甲（C63H98O29）不得少于 1.0%。
【性味与归经】苦,微寒。归肺、脾经。
【功能与主治】解毒，散结，消肿。用于乳痈，瘪痂， 痰核。
【用法与用量】5〜10g。
【贮藏】置通风干燥处。

土荆皮
Tujingpi
PSEUDOLARICIS CORTEX
本品为松科植物金钱松 Pseudolarix amabilis （Nelson）Rehd.的干燥根皮或近根树皮。夏季剥取，晒干。
【性状】根皮 呈不规则的长条状，扭曲而稍卷，大小不 一， 厚 2〜5mm。外表面灰黄色，粗糙，有皱纹和灰白色横向 皮孔样突起,粗皮常呈鳞片状剥落，剥落处红棕色；内表面黄 棕色至红棕色，平坦，有细致的纵向纹理。质韧，折断面呈裂 片状， 可层层剥离。气微，味苦而涩。
树皮 呈板片状，厚约至 8mm,粗皮较厚。外表面龟裂 状，内表面较粗糙。
【鉴别】（1）本品粉末淡棕色或棕红色。石细胞多，类长 方
形、类圆形或不规则分枝状，直径 30〜96 卩 m, 含黄棕色块 状物。筛胞大多成束， 直径 20〜4（ Vm,侧壁上有多数椭圆形 筛域。黏液细胞类圆形，直径 100〜300 卩 m。树脂细胞纵向连 接成管状， 含红棕色至黄棕色树脂状物，有的埋有草酸钙方 晶。木栓细胞壁稍厚，有的木化，并有纹孔。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 20ml, 超声处理 20 分钟，放 冷， 滤过，取滤液作为供试品溶液。另取土荆皮对照药材 lg, 同法制成对照药材溶液。再取土荆皮乙酸对照品，加甲醇制 成每 1ml 含 0. 2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验， 吸取上述三种溶液各 5 卩 1， 分别点于同一硅 胶 G 薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（14 ： 4 : 0.5）为展开 剂，展开，取出，晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱 中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上， 分别显相 同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 6.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸岀物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定，用 75%乙醇作溶剂，不得少于 15. 0%8
[:含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以辛烷基硅烷键合硅胶为 填充剂；以甲醇-1%醋酸溶液（50 : 50）为流动相；检测波长为 260nmo 理论板数按土荆皮乙酸峰计算应不低于 5000。
对照品溶液的制备取土荆皮乙酸对照品适量，精密称 定，加甲醇制成每 1ml 含 45 館的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 0. 2g,精 密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 25ml, 密塞， 称定重 量，加热回流 1 小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重 量，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含土荆皮乙酸（C23 H28。8）不得少于 0.25%。
饮片
【炮制】 洗净，略润， 切丝， 干燥。
【性状】本品呈条片状或卷筒状。外表面灰黄色， 有时 可见灰白色横向皮孔样突起。内表面黄棕色至红棕色，具细 纵纹。切面淡红棕色至红棕色， 有时可见有细小白色结晶，可 层层剥离。气微，味苦而涩。
【检查】 总灰分 同药材，不得过 5.0%。
【鉴别】【检查】（水分 酸不溶性灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。
•18・
【性味与归经】辛，温;有毒。归肺、脾经。
【功能与主治】 杀虫， 疗癣， 止痒。用于疥癣瘙痒。
【用法与用量】外用适量，醋或酒浸涂擦，或研末调 涂患处。
【贮藏】置干燥处。

土茯苓
Tufuling
SMILACIS GLABRAE RHIZOMA
本品为百合科植物光叶菠莫Smilax glabra Roxb.的干 燥根茎。夏、秋二季釆挖，除去须根，洗净，干燥；或趁鲜切成 薄片，干燥。
【性状】 本品略呈圆柱形，稍扁或呈不规则条块，有结节 状隆起，具短分枝，长 5〜22cm,直径 2〜5cm。表面黄棕色或 灰褐色，凹凸不平， 有坚硬的须根残基，分枝顶端有圆形芽痕， 有的外皮现不规则裂纹，并有残留的鳞叶。质坚硬。切片呈 长圆形或不规则，厚 1〜5mm, 边缘不整齐；切面类白色至淡 红棕色，粉性， 可见点状维管束及多数小亮点；质略韧， 折断时 有粉尘飞扬，以水湿润后有黏滑感。气微，味微甘、涩。
【鉴别】（1）本品粉末淡棕色。淀粉粒甚多，单粒类球 形、多角形或类方形，直径 8〜48ptm,脐点裂缝状、星状、三叉 状或点状，大粒可见层纹；复粒由 2〜4 分粒组成。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中或散在， 针晶长 40〜144；zm,直径约 5Mmo 石细胞类椭圆形、类方形或三角形， 直径 25〜12 卽 m, 孔沟细密；另有深棕色石细胞， 长条形，直径约 50Mm,壁三面 极厚，一面菲薄。纤维成束或散在，直径 22〜67ptm。具缘纹 孔导管及管胞多见， 具缘纹孔大多横向延长。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 20ml, 超声处理 30 分钟，滤 过， 取滤液作为供试品溶液。另取落新妇昔对照品，加甲醇制 成每 1ml 含 0. Img 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 10 国, 分别点于同一 硅胶G 薄层板上， 以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（13 : 32 : 9）为展开 剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，放置 5 分钟后，置紫 外光灯（365nm）
下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相 应的位置上， 显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 5. 0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 15.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0. 1%冰醋酸溶液（39 ： 61）为流动相；检测 波长为 291nmo 理论板数按落新妇昔峰计算应不低于 5000。
对照品溶液的制备取落新妇昔对照品适量， 精密称定， 加
60%甲醇制成每 1ml 含 0. 2mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过二号筛）约 0.8g,精 密称定， 置圆底烧瓶中， 精密加入 60%甲醇 100ml,称定重量， 加热回流 1 小时，放冷，再称定重量，用 60% 甲醇补足减失的 重量，摇匀， 滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算， 含落新妇#（ C21 H22On） 不得少于
0.45%。
饮片
【炮制】 未切片者，浸泡，洗净，润透，切薄片， 干燥。
【性状】本品呈长圆形或不规则的薄片，边缘不整齐。 切面黄白色或红棕色，粉性，可见点状维管束及多数小亮点； 以水湿润后有黏滑感。气微， 味微甘、涩。
【浸出物】 同药材，不得少于 10.0%。
【鉴别】【检查】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】甘、淡，平。归肝、胃经。
【功能与主治】解毒， 除湿， 通利关节。用于梅毒及汞 中毒所致的肢体拘挛，筋骨疼痛；湿热淋浊， 带下， 痈肿， 瘪 痂，疥癣。
【用法与用量】15〜60g。
【贮藏】置通风干燥处。

土鳖虫（蜃虫）
Tubiechong
EUPOLYPHAGA STELEOPHAGA
本品为鳖蝶科昆虫地鳖 Eupolyphaga sinensis Walker 或冀地鳖 Steleophaga planeyi （Boleny）的雌虫干燥体。捕捉 后，置沸水中烫死，晒干或烘干。
【性状】 地鳖 呈扁平卵形， 长 1.3〜3cm,宽 1.2〜 2.4cm。前端较窄，后端较宽， 背部紫褐色，具光泽，无翅。 前胸背板较发达，盖住头部；腹背板 9 节，呈覆瓦状排列。腹 面红棕色，头部较小，有丝状触角 1 对，常脱落，胸部有足 3 对，具细毛和刺。腹部有横环节。质松脆，易碎。气腥臭， 味微咸。
冀地鳖 长 2. 2〜3. 7cm,宽 1. 4〜2. 5cm。背部黑棕色， 通常在边缘带有淡黄褐色斑块及黑色小点。
【鉴别】（1）本品粉末灰棕色。体壁碎片深棕色或黄色， 表面有不规则纹理，其上着生短粗或细长刚毛，常可见刚毛脱 落后的圆形毛窝，直径 5〜32 卩 m；刚毛棕黄色或黄色， 先端锐 尖或钝圆， 长 12〜270ptm,直径 10〜32 卩 m, 有的具纵直纹理。 横纹肌纤维无色或淡黄色， 常碎断，有细密横纹，平直或呈微 波状，
明带较暗带为宽。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 25ml, 超声处理 30 分钟，滤 过， 滤液蒸干，残渣加甲醇 5ml 使溶解，作为供试品溶液。另 取土鳖
•19 -
虫对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱 法（通则 0502） 滤液蒸干，残渣加甲醇 2ml 使溶解，取上清液作为供试品 溶液。
试验，吸取上述两种溶液各项,分别点于同 一硅胶 G 薄层板上，以甲苯-二氯甲烷-丙酮（5 : 5 : 0.5）为展 开剂，展开，取出，晾干， 置紫外光灯（365nm）下检视。供试品 色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光 斑点；喷以香草醛硫酸试液， 在 105°C 加热至斑点显色清晰， 显相同颜色的斑点。
[:检查】杂质不得过 5%（通则 2301）。水分 不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 13.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
黄曲霉毒素照真菌毒素测定法（通则 2351） 测定。
取本品粉末（ 过二号筛）约 5g,精密称定，加入氯化钠 3g, 照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法， 其中， 精密 量取上清液 10ml,测定，计算，即得。
本品每 1000g 含黄曲霉毒素 B】不得过 5 卩 g,含黄曲霉毒 素G2、黄曲霉毒素 G】、黄曲霉毒素 B2 和黄曲霉毒素 B】的总 量不得过 10 昭。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定，不得少于 22.0%。
【性味与归经】咸，寒；有小毒。归肝经。
【功能与主治】破血逐瘀，续筋接骨。用于跌打损伤，筋 伤骨折，血瘀经闭，产后瘀阻腹痛，癥瘢痞块。
【用法与用量】3~10go
【注意】孕妇禁用。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

大叶紫珠
Dayezizhu
CALLICARPAE MACROPHYLLAE FOLIUM
本品为马鞭草科植物大叶紫珠 Callicarpa macrophylla Vahl 的干燥叶或带叶嫩枝。夏、秋二季釆摘，晒干。
【性状】本品多皱缩、卷曲， 有的破碎。完整叶片展平后 呈长椭圆形至椭圆状披针形，长 10〜30cm,宽 5~llcm。上表面灰绿色或棕绿色，被短柔毛，较粗糙； 下表面淡绿色或淡 棕绿色，密被灰白色绒毛， 主脉和侧脉突起,小脉伸入齿端，两 面可见腺点。先端渐尖，基部楔形或钝圆， 边缘有锯齿。叶柄 长 0. 8〜2cm。纸质。气微，味辛微苦。
【鉴别】（1）本品粉末灰黄色至棕褐色。非腺毛有两种： 一种为星状毛，大多碎断，木化，完整者 1 至数轮，每轮 1〜6 侧生细胞；另一种非腺毛 1〜3 细胞，直径 25〜33ym,壁较厚。 腺鳞头部 8〜11 细胞，扁球形， 柄极短。小腺毛头部 2〜4 细 胞，柄 1
〜2 细胞。草酸钙簇晶细小，散布于叶肉细胞中。
（2）取本品粉末 lg,加乙醒 30ml, 加热回流 30 分钟，滤 过，
另取熊果酸对照品，加甲醇制成每 1ml 含 Img 的溶 液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取 供试品溶液 3〜5 卩 1、对照品溶液 3 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄 层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酯-冰醋酸（20 ：5 ：8 ：0.1）为展开剂， 展开，取出，晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱 相应的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 15%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 11.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 15. 0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-0.5%磷酸溶液（17 ： 83）为流动相；检测波长为 332nm。理论板数按毛蕊花糖昔峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取毛蕊花糖昔对照品适量，精密称 定，加
50%甲醇制成每 1ml 含 50 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过四号筛）约 0.25g, 精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入 50%甲醇 50ml,密塞， 称定重量， 放置过夜，加热回流 1 小时， 放冷， 再称定重量， 用 50%甲醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 小，注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算， 含毛蕊花糖^（C29H36O15）不得少于 0.15%。
饮片
【炮制】 除去杂质，喷淋清水，切段，干燥。
【性味与归经】辛、苦，平。归肝、肺、胃经。
【功能与主治】 散瘀止血，消肿止痛。用于通血，咯血， 吐血，便血，外伤出血， 跌扑肿痛。
【用法与用量】15〜30g。外用适量，研末敷于患处。
【贮藏】置通风干燥处。

大血藤
Da xueteng
SARGENTODOXAE CAULIS
本品为木通科植物大血藤 Sargentodoxa cuneata{O]iv.）Rehd. et Wils.的干燥藤茎。秋、冬二季釆收，除去侧枝，截 段，干燥。
【性状】本品呈圆柱形，略弯曲，长 30〜60cm, 直径 1〜3cm。表面灰棕色，粗糙）卜皮常呈鳞片状剥落， 剥落处显暗
-20 -
红棕色， 有的可见膨大的节和略凹陷的枝痕或叶痕。质硬，断 面皮部红棕色，有数处向内嵌入木部，木部黄白色，有多数细 孔状导管，射线呈放射状排列。气微，味微涩。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为多列细胞，含棕红色  物。
皮层石细胞常数个成群，有的含草酸钙方晶。维管束外  韧型。韧
充剂；以乙月青为流动相 A,0. 1%甲酸溶液为流动相 B,按 下表中的规定进行梯度洗脱； 检测波长为 275nm。理论板数 按绿原酸峰计算应不低于 2000。
皮部分泌细胞常切向排列， 与筛管群相间隔；有少数  石细胞群散	 	
在。束内形成层明显。木质部导管多单个散在， 类圆形， 直径约至 400Mm,周围有木纤维。射线宽广，外侧石 细胞较多，有的含数个草酸钙方晶。髓部可见石细胞群。薄 壁细胞含棕色或棕红色物。
（2）取本品粗粉 0. 5g,加甲醇 20ml, 超声处理 20 分钟，离 心， 
上清液回收溶剂至干，残渣加甲醇 2ml 使溶解，作为供试 品溶液。另取大血藤对照药材 0.5g,同法制成对照药材溶 液。照薄层色谱法
（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 2〜4 产 1,分别点于同
一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-丙酮- 水（6 ： 3 ： 1 ： 1） 的下层溶液为展开剂， 展开，取出，晾干， 置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照药 材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。
（3）照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）
项下 的供试品溶液和对照药材溶液各 2〜4 员,分别点于同一硅胶G 薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（0.5 : 15 : 1 5 1 ! 2） 为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下 检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上，显相 同颜色的
荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 4.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 8.0%。
【含量测定】总酚对照品溶液的制备取没食子酸对 照品适量， 精密称定，加水制成每 1ml 含 50 淄的溶液，即得。
标准曲线的制备 精密量取对照品溶液 0.2ml、0.4ml、 0. 6ml、
0.8ml、1. 0ml、1. 2ml、1. 4ml, 分别置 10ml 量瓶中，加 水 6ml, 摇匀，再加入福林酚试液 B 0. 5ml,摇匀，0. 5〜8 分钟 内加入 20% 碳酸钠溶液 1.5ml,加水至刻度，摇匀。在 75°C 水浴中放置 10 分钟，以相应的试剂作空白，照紫外-可见分光 光度法（通则 0401）, 在 760nm 波长处测定吸光度。以吸光度 为纵坐标,浓度为横坐标， 绘制标准曲线。
测定法 取本品粉末（过二号筛） 约 lg, 精密称定，置圆 底烧瓶中，精密加入 50%乙醇 40ml, 称定重量，加热回流 1 小 时，放冷，再称定重量，用 50%乙醇补足减失的重量， 摇匀， 离 心，精密量取上清液 300 卩 1, 置 25ml 量瓶中，加水稀释至刻度， 摇匀。精密量取 2ml 置 10ml 量瓶中，照标准曲线的制备项 下的方法， 自“ 加水 6ml”起，依法测定吸光度，从标准曲线上 读出供试品溶液中相当于没食子酸的浓度， 计算， 即得。
本品按干燥品计算，含总酚以没食子酸（C7H8O6）计不 得少于 6.8%。
红景天昔、绿原酸照高效液相色谱法（通则 0512） 测定。色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填
对照品溶液的制备分别取红景天昔对照品、绿原酸对照品适量，精密称定， 加 50%甲醇制成每 1ml 含绿原酸 0. Img、红景天昔 50 昭的混合溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过二号筛）约 0.5g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 50%甲醇 20ml,密塞，称 定重量，超声处理（ 功率 200W,频率 53kHz）40 分钟，放冷，再 称定重量， 用 50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤 液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 貝,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含红景天昔（ CM H20 O7 ）不得少于 0.
040%， 含绿原酸（CM H18O9）不得少于 0. 20%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切厚片， 干燥。
【性状】 本品为类椭圆形的厚片。外表皮灰棕色，粗糙。 切面皮部红棕色,有数处向内嵌入木部，木部黄白色，有多数 导管孔， 射线呈放射状排列。气微，味微涩。
【鉴别】（ 2）（3）【检查】【浸出物】【含量测定】同 药
材。
【性味与归经】 苦，平。归大肠、肝经。
【功能与主治】清热解毒，活血，祛风止痛。用于肠痈腹 痛， 热毒疮疡，经闭，痛经，跌扑肿痛， 风湿痹痛。
【用法与用量】9〜15g。
【贮藏】置通风干燥处。

大豆黄卷
Dadouhuangjuan
SOJAE SEMEN GERMINATUM
本品为豆科植物大豆 Glycine max（L. ）Merr.的成熟种子经发芽干燥的炮制加工品。取净大豆，用水浸泡至膨胀， 放 去水， 用湿布覆盖，每日淋水二次，待芽长至 0.5〜lcm 时，取 出，干燥。
【性状】 本品略呈肾形，长约 8mm,宽约 6mm。表面黄 色或黄棕色， 微皱缩，一侧有明显的脐点；一端有 1 弯曲胚根。 外皮质脆，多破裂或脱落。子叶  2,黄色。气微，味淡，嚼之有豆腥味。
【鉴别】（1）取本品粉末 lg, 加稀乙醇 30ml, 超声处理 30 分钟，离心（转速为每分钟 3000 转）10 分钟，滤过，滤液蒸 干,残渣加稀乙醇 1ml 使溶解，取上清液作为供试品溶液。另 取亮氨酸对照品，加稀乙醇制成每 1ml 含。.5mg 的溶液，作 为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两 种溶液各 5pd,分别
. 21.
点于同一硅胶 G 薄层板上，以正丁醇-冰醋 酸- 水（19 : 5 : 5）为展开剂， 展开， 取出， 晾干， 喷以前三酮试 液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照 品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
（2）取本品粉末 2g,加 80%乙醇 30ml, 超声处理 30 分 钟， 滤过，滤液蒸干，残渣加 80%乙醇 1ml 使溶解，取上清液 作为供试品溶液。另取染料木昔对照品，加 80% 乙醇制成每 lml 含 Img 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸
取供试品溶液 5〜10 卩 1、对照品溶液卽 1, 分别点 于同一硅胶 G
薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（10 ： 1.7 ： 1. 3） 为展开剂，置展开缸中预饱和 30 分钟，展开，取出，晾干， 喷以 2%三氯化铝乙醇溶液，在 105°C 加热数分钟，置紫外光 灯（365nm）下检视。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的  位置上，显相同颜色的荧
光斑点。
【检查】 水分 不得过 11.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 7. 0%（通则 2302）。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇为流动相 A,以 1%醋酸溶液为流动相 B,按 下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为 260nm。理论板数 按大豆昔、染料木昔峰计算均不得低于 5000。
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
。〜25	28	72
25 〜 33	28f 45	72f 55
对照品溶液的制备取 大豆昔对照品、染料木昔对照品 各10mg, 精密称定，置 50ml 量瓶中，加 70%甲醇至刻度，摇匀，精密量取 1ml,置 10ml 量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得（每 1ml 中含大豆昔与染料木昔各 20 卩 g）。
供试品溶液的制备取本品粉末（过四号筛）约 lg,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 70%甲醇 25ml,称定重量， 加热回流 2 小时，放冷，再称定重量，用 70% 甲醇补足减失的 重量，摇匀， 离心（转速为每分钟 2000 转）10 分钟， 取上清液， 滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10/J，注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算， 含大豆（C21 H20 O9）和染料木昔（C21H20O10）的总量不得少于 0. 080%。
【性味与归经】甘，平。归脾、胃、肺经。
【功能与主治】解表祛暑，清热利湿。用于暑湿感冒，湿 温初起，发热汗少，胸闷脱痞， 肢体酸重，小便不利。
【用法与用量】9〜15g。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

大皂角
Dazaojiao
GLEDITSIAE SINENSIS FRUCTUS
本品为豆科植物皂荚 Gleditsia sinensis Lam. 的干燥成 熟果实。秋季果实成熟时釆摘， 晒干。
【性状】本品呈扁长的剑鞘状，有的略弯曲，长 15〜40cm,
宽 2〜5cm,厚 0. 2〜1. 5cm。表面棕褐色或紫褐色， 被 灰色粉霜, 擦去后有光泽， 种子所在处隆起。基部渐窄而弯 曲，有短果柄或果柄痕， 两侧有明显的纵棱线。质硬，摇之有 声， 易折断，断面黄色，纤维性。种子多数，扁椭圆形，黄棕色至棕褐色,光滑。气特异，有刺激性，味辛辣。
【鉴别】 取本品粉末 lg,加甲醇 10ml,超声处理 30 分 钟，滤
过，滤液蒸干， 残渣加水 10ml 使溶解， 用乙酸乙酯振摇 提取 2 次，每次 10ml,合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇 lml 使溶解， 作为供试品溶液。另取大皂角对照药材 lg,同法制 成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述 两种溶液各 10 小,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水-冰醋酸（18 ： 1 ： 0.6 ： 0.2）的下层溶液为展开剂， 展开，取出，晾干，喷以
10%硫酸乙醇溶液， 在 105°C 加热至斑 点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置 上，显相同颜色的斑点。
饮片
【炮制】用时捣碎。
【性状】【鉴别】同药材。
【性味与归经】 辛、咸，温;有小毒。归肺、大肠经。
【功能与主治】祛痰开窍，散结消肿。用于中风口噤，昏 迷不醒，癫痫痰盛，关窍不通，喉痹痰阻，顽痰喘咳，咳痰不爽， 大便燥结; 外治痈肿。
【用法与用量】1〜L5g,多入丸散用。外用适量，研末 吹鼻
取嚏或研末调敷患处。
【注意】 孕妇及咯血、吐血患者忌服。
【贮藏】 置干燥处，防蛀。

大青叶
Daqingye
ISATIDIS FOLIUM
本品为十字花科植物鬆蓝 Isatis indigotica Fort.的干燥叶。夏、秋二季分 2〜3 次釆收，除去杂质，晒干。
【性状】本品多皱缩卷曲， 有的破碎。完整叶片展平后
•22 -
呈长椭圆形至长圆状倒披针形，长 5〜20cm,宽 2〜6cm；上表 面暗灰绿色，有的可见色较深稍突起的小点；先端钝，全缘或 微波状，基部狭窄下延至叶柄呈翼状；叶柄长 4〜10cm,淡棕黄色。质脆。气微，味微酸、苦、涩。
【鉴别】（1）本品粉末绿褐色。下表皮细胞垂周壁稍弯  曲，
略成连珠状增厚；气孔不等式，副卫细胞 3〜4 个。叶肉组 织分化不明显； 叶肉细胞中含蓝色细小颗粒状物， 亦含橙皮昔 样结晶。
（2）取本品粉末 0. 5g,加三氯甲烷 20ml,加热回流 1 小 时， 
滤过，滤液浓缩至 1ml, 作为供试品溶液。另取靛蓝对照 品、靛玉红对照品， 加三氯甲烷制成每 1ml 各含 Img 的混合 溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 5 用，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以环 己烷-三氯甲烷-丙酮（5 ： 4 : 2）为展开剂，展开，取出，晾干。 供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上,分别显相同的 蓝色斑点和浅紫红色斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 16.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（75 : 25） 为流动相；检测波长为 289nm0 理论板数按靛玉红峰计算应不低于 4000。
对照品溶液的制备取靛玉红对照品适量，精密称定，加 甲醇制成每 1ml 含 2 淄的溶液， 即得。
供试品溶液的制备 取本品细粉 0.25g,精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷，浸泡 15 小时，加热回流提取至提取液无色。回收溶剂至干， 残渣加甲醇使溶解并转移至 100ml 量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法 分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 20 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含靛玉红（CM Hlo N2O2）不得少于 0.020%。
饮片
【炮制】 除去杂质,抢水洗，切碎，干燥。
【性状】本品为不规则的碎段。叶片暗灰绿色，叶上表 面有的可见色较深稍突起的小点；叶柄碎片淡棕黄色。质脆。 气微， 味微酸、苦、涩。
【检查】 水分 同药材， 不得过 10.0%。
【鉴别】【浸出物】【含量测定】同药材。
【性味与归经】苦，寒。归心、胃经。
【功能与主治】清热解毒，凉血消斑。用于温病高热，神 昏， 发斑发疹，瘴腮，喉痹，丹毒，痈肿。
【用法与用量】9〜15g。
【贮藏】 置通风干燥处，防霉。

大青盐
Daqingyan
HALITUM
本品为卤化物类石盐族湖盐结晶体，主含氯化钠 （NaCl）。自盐湖中釆挖后，除去杂质， 干燥。
【性状】本品为立方体、八面体或菱形的结晶，有的为歪 晶， 直径 0.5〜1.5cm。白色或灰白色，半透明，具玻璃样光泽。质硬, 易砸碎， 断面光亮。气微，味咸、微涩苦。
【鉴别】（1）取本品粉末 0. lg,加水 5ml 使溶解，加硝酸银试液 1 滴，即生成白色沉淀。
（2）取铀丝，用盐酸湿润后，蘸取少许供试品粉末,在无色 火焰中燃烧，火焰即显鲜黄色。
【含量测定】 取本品细粉约 0.15g,精密称定， 置锥形瓶 中， 加水 50ml 溶解，加 2%糊精溶液 10mk 碳酸钙 0. lg与 0. 1%荧光黄指示液 8 滴， 用硝酸银滴定液（0. lmol/L）滴定 至浑浊液由黄
绿色变为微红色，即得。每 1ml 硝酸银滴定液 （0. lmol/L）相当于 5. 844mg 的氯化钠（NaCl）。
本品含氯化钠（NaCD 不得少于 97. 0%。
【性味与归经】咸，寒。归心、肾、膀胱经。
【功能与主治】清热，凉血，明目。用于吐血，尿血，牙龈肿痛出血， 目赤肿痛，风眼烂弦。
【用法与用量】1.2〜2.5g；或入丸散用。外用适量，研 末擦
牙或水化漱口、洗目。
【注意】水肿者慎用。
【贮藏】 置通风干燥处，防潮。

大枣
Daza。
JUJUBAE FRUCTUS
本品为鼠李科植物枣 Ziziphus jujuba Mill.的干燥成熟 果实。秋季果实成熟时釆收， 晒干。
【性状】本品呈椭圆形或球形，长 2〜3.5cm, 直径 1.5〜2. 5cm。
表面暗红色，略带光泽，有不规则皱纹。基部 凹陷，有短果梗。外果皮薄，中果皮棕黄色或淡褐色，肉质， 柔软，富糖性而油润。果核纺锤形，两端锐尖，质坚硬。气微 香， 味甜。
【鉴别】（1）本品粉末棕色。外果皮棕色至棕红色；表皮细
胞表面观类方形、多角形或长方形，胞腔内充满棕红色物， 断面观外被较厚角质层；表皮下细胞黄色或黄棕色， 类多角 形，壁稍厚。草酸钙簇晶（有的碎为砂晶）或方晶较小, 存在于 中果皮薄壁细胞中。果核石细胞淡黄棕色，类多角形， 层纹明
•23 -
显，孔沟细密， 胞腔内含黄棕色物。
（2）取本品粉末 2g,加石油醒（60〜90°C ） 10ml,浸泡 10 分钟，超声处理 10 分钟，滤过，弃去石油醍液，药渣晾干， 加乙醍 20ml,浸泡 1 小时， 超声处理 15 分钟，滤过，滤液浓缩 至 2ml, 作为供试品溶液。另取大枣对照药材 2g, 同法制成对 照药材溶液。再取齐墩果酸对照品、白桦脂酸对照品，加乙醇 分别制成每 lml 各含 Img 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验， 吸取供试品溶液和对照药材溶液各 10/J、上述两种对照品溶液各編 1,分别点于同一硅胶 G 薄层 板上，以甲苯-乙酸乙酯-冰醋酸（14 ： 4 ： 0.5）为展开剂，展 开，取出，晾干，喷以 10% 硫酸乙醇溶液， 加热至斑点显色清 晰， 分别置日光和紫外光灯
（365nm）下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色 的斑点或荧光斑点。
【检查】总灰分不得过 2.0%（通则 2302） o
黄曲霉毒素照真菌毒素测定法（通则 2351） 测定。
密，宽 2〜4 列细胞，内含棕色物；导管非木化，常 1 至数个相聚， 稀疏排列。薄壁细胞含草酸钙簇晶， 并含多数 淀粉粒。
根茎髓部宽广， 其中常见黏液腔，内有红棕色物； 异型维 管束散在， 形成层成环， 木质部位于形成层外方， 韧皮部位于 形成层内方， 射线呈星状射出。
粉末黄棕色。草酸钙簇晶直径 20~160Mm, 有的至 190Mmo 具缘纹孔导管、网纹导管、螺纹导管及环纹导管非木 化。淀粉粒甚多，单粒类球形或多角形，直径 3〜45ptm,脐点 星状；复粒由 2
〜8 分粒组成。
（2）取本品粉末少量，进行微量升华，可见菱状针晶或羽 状结晶。
（3）取本品粉末 0. lg, 加甲醇 20ml,浸泡 1 小时，滤过，取 滤液 5ml,蒸干，残渣加水 10ml 使溶解，再加盐酸 1ml,加热 回流 30 分钟，立即冷却，用乙醒分 2 次振摇提取，每次 20ml, 合并乙醒液，蒸干，残渣加三氯甲烷 1ml 使溶解， 作为供试品 溶液。另取
本品每 1000g 含黄曲霉毒素 B］不得过 5yg,黄曲霉毒素 G2、 大黄对照药材 0.lg, 同法制成对照药材溶液。再 取大黄酸对照品，
黄曲霉毒素 G】、黄曲霉毒素 B2 和黄曲霉毒素 B】的总量 不得过
lOptgo
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，晒干。用时破开或去核。
【性状】【鉴别】【检查】同药材。
【性味与归经】 甘，温。归脾、胃、心经。
【功能与主治】 补中益气，养血安神。用于脾虚食少，乏力便澹，妇人脏躁。
【用法与用量】6〜15g。
【贮藏】 置干燥处，防蛀。

大黄
Dahuang
RHEI RADIX ET RHIZOMA
本品为蓼科植物掌叶大黄 Rheum palmatum L.、唐古特 大黄Rheum tanguticum Maxim, ex Balf. 或药用大黄 Rheum officinale Baill.的干燥根和根茎。秋末茎叶枯萎或次春发芽前釆挖，除去细根，刮去外皮， 切瓣或段，绳穿成串干燥或直 接干燥。
【性状】 本品呈类圆柱形、圆锥形、卵圆形或不规则块 状， 长 3〜17cm,直径 3〜10cm。除尽外皮者表面黄棕色至红 棕色，有的可见类白色网状纹理及星点（异型维管束）散在，残 留的外皮棕褐色， 多具绳孔及粗皱纹。质坚实，有的中心稍松 软， 断面淡红棕色或黄棕色，显颗粒性; 根茎髓部宽广，有星点 环列或散在； 根木部发达，具放射状纹理,形成层环明显，无星点。气清香，味 苦而微涩，嚼之粘牙， 有沙粒感。
【鉴别】（1）本品横切面：根木栓层和栓内层大多已除 去。韧皮部筛管群明显；薄壁组织发达。形成层成环。木质 部射线较
加甲醇制成每 1ml 含 lmg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验， 吸取上述三种溶液各 4 产 1，分别点于同一以梭甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶 H  薄层板上，以石油醍（30
〜60°C ） -甲酸乙酯-甲酸（15 : 5 : 1）的上层溶液为展开剂，展
开，取出，晾干，置紫外光灯 （365nm）下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的 位置上，显相同的五个橙黄色荧光主斑点；在与对照品色谱相 应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点， 置氨蒸气中熏后，斑 点变为红色。
【检查】土大黄昔 取本品粉末 0. lg,加甲醇 10ml,超 声处理20 分钟， 滤过， 取滤液 1ml,加甲醇至 10ml,作为供试 品溶液。另取土大黄昔对照品，加甲醇制成每 1ml 含 10Mg 的 溶液， 作为对照品溶液（临用新制）。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 5 小，分别点于同一聚酰胺薄 膜上，以甲苯-甲酸乙酯-丙酮-甲醇-甲酸（30 ： 5 ： 5 ： 20 ： 0. 1） 为展开剂，展开，取岀，晾干，置紫外光灯（365nm）下检 视。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，不得显相 同的亮蓝色荧光斑点。
水分 不得过 15.0%（ 通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 10.0%（通则 2302）。
【浸出物】照水溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸
法测定， 不得少于 25.0%。
【含量测定】总蔥醍照高效液相色谱法（通则 0512） 测定。色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶  为填
充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（85 ： 15）为流动相； 检测波 长为
254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备精密称取芦荟大黄素对照品、大黄酸对照品、大黄素对照品、大黄酚对照品、大黄素甲醍对照品
•24・
适量，加甲醇分别制成每 lml 含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各 80 淄,大黄素甲醍 4。淄的溶液；分别精密量取上述 对照品溶液各 2ml,混匀， 即得（每 1ml 中含芦荟大黄素、大黄 酸、大黄素、大黄酚各 16 館,含大黄素甲醍叩 g）。
供试品溶液的制备取本品粉末（过四号筛）约 0. 15g, 精密称
定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 25ml,称定重量， 加热回流 1 小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量， 摇匀，滤过。精密量取续滤液 5ml,置烧瓶中， 挥去溶剂，加 8% 盐酸溶液 10ml, 超声处理 2 分钟，再加三氯甲烷 10ml,加 热回流 1 小时， 放冷， 置分液漏斗中， 用少量三氯甲烷洗涤容 器， 并入分液漏斗中，分取三氯甲烷层， 酸液再用三氯甲烷提 取 3 次，每次 10ml, 合并三氯甲烷液，减压回收溶剂至干，残渣加甲醇使溶解，转移至 10ml 量瓶中， 加甲醇至刻度，摇匀， 滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含总蔥醍以芦荟大黄素 （C15H10O5）、
熟大黄取净大黄块，照酒炖或酒蒸法（通则。213）炖或 蒸至内外均呈黑色。
【性状】 本品呈不规则的块片，表面黑色，断面中间隐约 可
见放射状纹理， 质坚硬，气微香。
【检查】 水分 同药材， 不得过 13.0%。
【含量测定】 游离蔥醍 同药材，不得少于 0.50%。
【鉴别】【检查】（土大黄昔总灰分）【浸出物】【含 量测定】（ 总蔥醍）同药材。
大黄炭取净大黄片，照炒炭法（通则 0213） 炒至表面焦 黑色、内部焦褐色。
【性状】 本品形如大黄片，表面焦黑色，内部深棕色或焦 褐色，具焦香气。
【含量测定】 总蔥醍 同药材，不得少于 0. 90%。游离蔥醍 同药材，不得少于 0. 50%。
【检查】【浸出物】同药材。
苦，寒。归脾、胃、大肠、肝、心包经。 泻下攻积，清热泻火，
大黄酸（C】5 H8 O6）、大黄素（C】5 H1O O5）、大黄酚 （C15H10O4） 凉血解毒，逐瘀通经，利湿退黄。用于实热积滞便秘，血热吐虹，
和大黄素甲醍（ 如瓦 2 O5）的总量计， 不得少于 1. 5%。游离蔥酿照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
目赤咽肿，痈肿 疔疮， 肠痈腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻， 跌打损伤，湿热痢疾， 黄 疸尿赤，淋证，水肿；外治烧烫伤。酒大黄善
色谱条件与系统适用性试验 同〔含量测定〕总蔥醍 项下。
对照品溶液的制备取〔含量测定〕总蔥醍项下的对照品 溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过四号筛）约 0.5g,精 密称定，
置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 25ml,称定重量， 加 热回流 1 小
【鉴别 1
（2）（3）
【性味与归经】清上焦血分热毒，用于目赤咽肿、齿龈肿痛。熟大黄泻下力缓、泻火解毒，用于 火毒疮疡，大黄炭凉血化瘀止血， 用于血热有瘀出血症。
时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇 匀， 滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含游离蔥醍以芦荟大黄素（C15  Hlo O5）、
大黄酸（C】5 H8O6）、大黄素（C15 H】。）、大黄酚（C15H10O4）
和大黄素甲醍（C】6 禹 2。5）的总量计，不得少于 0. 20%。
饮片
【炮制】 大黄 除去杂质，洗净，润透，切厚片或块， 晾干。
【性状】本品呈不规则类圆形厚片或块，大小不等。外 表皮黄棕色或棕褐色，有纵皱纹及疙瘩状隆起。切面黄棕色 至淡红棕色，较平坦，有明显散在或排列成环的星点，有空隙。
【检查】 水分 同药材， 不得过 13.0%。
【含量测定】 游离蔥醍 同药材，不得少于 0.35%。
【鉴别】【检查】（土大黄昔总灰分）【浸出物】【含 量测定】（总蔥醍） 同药材。
酒大黄取净大黄片，照酒炙法（通则 0213） 炒干。
【性状】 本品形如大黄片，表面深棕黄色，有的可见焦 斑。微有酒香气。
【检查】 水分 同药材， 不得过 13.0%。
【含量测定】 游离蔥酿 同药材，不得少于 0.50%。
【鉴别】【检查】（土大黄昔总灰分）【浸出物】【含 量测定】（ 总蔥醍）同药材。
【用法与用量】3〜15g；用于泻下不宜久煎。夕卜用适量，
研末敷于患处。
【注意】 孕妇及月经期、哺乳期慎用。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

大蒜
Dasuan
ALLII SATIVI BULBUS
本品为百合科植物大蒜 Allium sativum L.的鳞茎。夏 季叶枯时釆挖， 除去须根和泥沙，通风晾晒至外皮干燥。
【性状】 本品呈类球形，直径 3〜6cm。表面被白色、淡 紫色或紫红色的膜质鳞皮。顶端略尖，中间有残留花章， 基部 有多数须根痕。剥去外皮， 可见独头或 6〜16 个瓣状小鳞茎， 着生于残留花茎基周围。鳞茎瓣略呈卵圆形，外皮膜质，先端略尖,一面弓状隆起，剥去皮膜，白色，肉质。气特异，味辛辣，  具刺激性。
【鉴别】取本品6g,捣碎，35°C  保温1小时，加无水乙醇 20ml,
加热回流 1 小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取 大蒜素对照品，加无水乙醇制成每 1ml 含 0.4mg 的溶液，作 为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述两 种溶液各 5 卩 1, 分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以正己烷为 展开剂，展开，取出，
-25・
晾干，以碘蒸气熏至斑点显色清晰。供 试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的 斑点。
【检查】 总灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定，不得少于 63.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂； 以甲醇-0.1% 甲酸溶液（75 : 25）为流动相；检测波 长为210nm。理论板数按大蒜素峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取大蒜素对照品适量，精密称定，加 无水乙醇制成每 1ml 含 0. 16mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品约 2g,捣碎， 精密称定，置具 塞锥
形瓶中， 在 35°C 水浴保温 1 小时， 精密加入无水乙醇 20ml,称定重量，加热回流 1 小时，取出，放冷，再称定重量，用 无水乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含大蒜素（ C6H1O S3 ） 不得少 于 0.
15%。
【性味与归经】 辛，温。归脾、胃、肺经。
【功能与主治】 解毒消肿，杀虫，止痢。用于痈肿疮疡， 疥癣，肺痔，顿咳，泄泻，痢疾。
【用法与用量】9〜15g。
【贮藏】 置阴凉干燥处。

大蓟
Daji
CIRSII JAPONICI HERBA
本品为菊科植物蓟 Cirsium japonicum Fisch, ex DC.的 干燥地上部分。夏、秋二季花开时采割地上部分， 除去杂 质，晒干。
【性状】本品茎呈圆柱形， 基部直径可达 1.2cm；表面绿 褐色或棕褐色，有数条纵棱， 被丝状毛；断面灰白色，髓部疏松 或中空。叶皱缩， 多破碎，完整叶片展平后呈倒披针形或倒 卵状椭圆形，羽状深裂，边缘具不等长的针刺；上表面灰绿 色或黄棕色， 下表面色较浅， 两面均具灰白色丝状毛。头状 花序顶生， 球形或椭圆形， 总苞黄褐色， 羽状冠毛灰白色。气 微，味淡。
【鉴别】（1）叶表面观：上表皮细胞多角形；下表皮细胞 类
长方形， 垂周壁波状弯曲。气孔不定式或不等式， 副卫细胞 3〜5 个。非腺毛 4〜18 细胞，顶端细胞细长而扭曲，直径约 7ptm,壁具交错的角质纹理。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 10ml, 超声处理 30 分钟，滤 过， 滤液蒸干，残渣加甲醇 2ml 使溶解，作为供试品溶液。另 取大蓟对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 1〜2pJ,分别点于同 一聚酰胺薄膜上，
以乙酰丙酮-丁酮-乙醇-水（1 5 3 ： 3 ： 13） 为展开剂， 展开， 取出，晾干，喷以三氯化铝试液，晾干，置紫外 光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相 应的位置上，显相
同颜色的荧光主斑点。
【检查】杂质不得过 2%（ 通则 2301）o
水分 不得过 13.0%（ 通则 0832 第二法）。酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法规定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 15.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅 胶为填充剂；以乙月青-0.1% 磷酸溶液（21 : 79）为流动相；检测波长为330nm。理论板数按柳穿鱼叶昔峰计算应不低 于 3000。
对照品溶液的制备取柳穿鱼叶昔对照品适量，精密称定，加
70%乙醇制成每 1ml 含 55 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末约 0.5g,精密称定，置 具塞锥形瓶中，精密加入 70%乙醇 100ml,称定重量，加热回流 1 小时，放冷，再称定重量，用 70%乙醇补足减失的重量， 摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10pJ，注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含柳穿鱼叶#（C28H34O15）不得少于 0.
20%。
饮片
【炮制】 除去杂质，抢水洗或润软后，切段，干燥。
【性状】本品呈不规则的段。茎短圆柱形，表面绿褐色， 有数条纵棱，被丝状毛； 切面灰白色，髓部疏松或中空。叶皱 缩， 多破碎， 边缘具不等长的针刺；两面均具灰白色丝状毛。 头状花序多破碎。气微，味淡。
【鉴别】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】 甘、苦，凉。归心、肝经。
【功能与主治】凉血止血，散瘀解毒消痈。用于虹血，吐 血， 尿血，便血，崩漏，外伤出血，痈肿疮毒。
【用法与用量】9〜15g。
【贮藏】置通风干燥处。
-26 -

大蓟炭
Dajitan
CIRSII JAPONICI HERBA CARBONISATA
本品为大蓟的炮制加工品 O
【炮制】取大蓟段，照炒炭法（通则 0213）炒至表面焦黑色。
【性状】本品呈不规则的段。表面黑褐色。质地疏脆， 断面棕黑色。气焦香。
【鉴别】（1）取本品粉末 2g, 加 70%乙醇 30ml,超声处理 30 分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加 70%乙醇 2ml 使溶解，作 为供试品溶液。另取大蓟对照药材 lg,加 70%乙醇 10ml,同 法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取 供试品溶液、对照药材溶液各 1〜2 卩 1,分别点于同一聚酰胺薄 膜上， 以丙酮-水
（1 : 1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 0.1%三氯化铝乙醇
溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。 供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色 的荧光斑点。
（2）取本品粉末 2g,加 75% 乙醇 30ml,超声处理 30 分 钟，
滤过，滤液蒸干，残渣加 75% 乙醇 10ml 使溶解，作为供试 品溶液。另取柳穿鱼黄素对照品，加 75%乙醇制成每 1ml 含 0. 2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各叩 1,分别点于同一聚酰胺薄膜上， 以三氯甲烷- 甲醇-醋酸（1 ： 1 ： 1）为展开剂， 展至约 7cm,取 出，晾干，喷以三氯化铝乙醇试液，热风吹干，置紫外光灯  （365nm）下检视。
供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位 置上，显相同颜色的荧光斑点。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定，用 70%乙醇作溶剂，不得少于 13.0%。
【性味与归经】苦、涩，凉。归心、肝经。崩漏，外伤出血。
【用法与用量】5〜10g,多入丸散服。
【贮藏】置阴凉干燥处。
【功能与主治】  凉血止血。用于通血，吐血，尿血，便血，
【性状】大腹皮略呈椭圆形或长卵形瓢状，长 4〜 7cm,宽 2
〜3. 5cm,厚 0.2〜0.5cm。外果皮深棕色至近黑 色，具不规则的纵皱纹及隆起的横纹，顶端有花柱残痕，基 部有果梗及残存萼片。内果皮凹陷，褐色或深棕色，光滑呈 硬壳状。体轻，质硬，纵向撕裂后可见中果皮纤维。气微， 味微涩。
大腹毛略呈椭圆形或瓢状。外果皮多已脱落或残存。 中果皮棕毛状， 黄白色或淡棕色， 疏松质柔。内果皮硬壳状， 黄棕色或棕色，内表面光滑，有时纵向破裂。气微， 味淡。
【鉴别】（1）本品粉末黄白色或黄棕色。中果皮纤维成 束，
细长，直径 8〜15ym,微木化，纹孔明显，周围细胞中含有 圆簇状硅质块，直径约 卽 m。内果皮细胞呈不规则多角形、 类圆形或椭圆形，直径 48〜88QH,纹孔明显。
（2）取本品粉末 5g,加甲醇 50ml,超声处理 30 分钟，滤 过， 滤液回收溶剂至干，加甲醇 2ml 使溶解， 滤过， 取续滤液， 作为供试品溶液。另取大腹皮对照药材 5g,同法制成对照药 材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液 各第 1, 分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷■■甲醇- 甲 酸（7：0. 1：0.02） 为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 10%硫 酸乙醇溶液，在 105C 加热至斑点显色清晰， 置紫外光灯 （365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的 位置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 7. 0% （通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热
浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 9.0%。
饮片
【炮制】 大腹皮 除去杂质，洗净，切段，干燥。
【鉴别】同药材。
大腹毛 除去杂质，洗净，干燥。
【鉴别】同药材。
【性味与归经】辛,微温。归脾、胃、大肠、小肠经。
【功能与主治】行气宽中，行水消肿。用于湿阻气滞，腕 腹胀闷，大便不爽，水肿胀满， 脚气浮肿，小便不利。
【用法与用量】5〜10g。
【贮藏】置干燥处。

大腹皮
Dafupi
ARECAE PERICARPIUM
本品为棕桐科植物槟榔 Areca catechu L.的干燥果皮。 冬季至次春采收未成熟的果实，煮后干燥，纵剖两瓣，剥取果 皮，习称“ 大腹皮”;春末至秋初采收成熟果实， 煮后干燥， 剥取 果皮， 打松， 晒干，习称“ 大腹毛”。

山麦冬
Shanmaidong
LIRIOPES RADIX
本品为百合科植物湖北麦冬 Liriope spicata （Thunb.） Lour. var. prolifera Y. T. Ma 或 短 葦 山 麦 冬 Liriope muscari
（Decne. ）Baily 的干燥块根。夏初釆挖，洗净，反复暴晒、堆 置， 至近干， 除去须根，干燥。
【性状】湖北麦冬呈纺锤形，两端略尖， 长 1.2〜3cm,  直径
0.4〜0. 7cm。表面淡黄色至棕黄色，具不规则纵皱纹。质柔韧， 干后质硬脆，易折断，断面淡黄色至棕黄色，角质样，  中柱细小。
•27 ・
气微，味甜，嚼之发黏。
短革山麦冬 稍扁，长 2〜5cm,直径 0.3〜0.8cm, 具粗 纵纹。味甘、微苦。
【鉴别】（1）本品横切面：湖北麦冬表皮为 1 列薄壁 细胞。外皮层为 1 列细胞。皮层宽广，薄壁细胞含草酸钙针 晶束，针晶长 27〜60 仁 m；内皮层细胞壁增厚，木化，有通道 细胞，外侧为 1〜2 列石细胞，其内壁及侧壁增厚，纹孔细密。中柱甚小，韧皮部束 7〜15 个，各位于木质部束的星角 间，木质部束内侧的木化细胞连结成环层。髓小，薄壁细胞 类圆形。
突起。质坚硬， 难折断，断面皮部浅棕色， 木部淡黄色。 有豆腥气，味极苦。
【鉴别】（1）本品根横切面：木栓层为数列至 10 数列细 胞。
栓内层外侧的 1〜2 列细胞含草酸钙方晶，断续形成含晶 细胞环， 含晶细胞的壁木化增厚。栓内层与韧皮部均散有纤 维束。形成层成环。木质部发达，射线宽 1〜8 列细胞；导管类圆形，大多单个散在，或 2 至数个相聚，有的含黄棕色物； 木 纤维成束散在。薄壁细胞含淀粉粒, 少数含方晶。
（2）取本品粗粉约 0.5g,加三氯甲烷 10ml,浓氨试液 0. 2ml,
短孽山麦冬根被为 3〜6 列木化细胞。针晶束长 25〜46 卩 m。 振摇 15 分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷 0. 5ml 使溶解，
内皮层外侧为 1 列石细胞。韧皮部束 16〜20 个。
（2）取本品的薄片，置紫外光灯（365nm） 下观察， 显浅蓝 色荧光。
（3）取本品薄片 2g,加甲醇 50ml,加热回流 2 小时，滤过，滤液蒸干， 残渣加水 10ml 使溶解， 用水饱和正丁醇振摇提取 3 次
（15ml, 10ml, 5ml）,合并正丁醇液， 蒸干， 残渣加甲醇 0.5ml 使溶解，作为供试品溶液。另取山麦冬皂昔 B 对照品、 短孽山麦冬皂昔 C 对照品， 加甲醇制成每 1ml 各含 2mg 的溶 液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取 供试品溶液 3〜5 己、对照品溶液各 5 产 1, 分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷-甲醇- 水（13 : 7 : 2）的下层溶液为展 开剂，展开，取岀， 晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 110°C 加 热至斑点显色清晰。供试品色谱中，湖北麦冬在与山麦冬皂 昔 B 对照品色谱相应的位置上，显相同的墨绿色斑点； 短葦 山麦冬在与短孽山麦冬皂昔 C 对照品色谱相应的位置上，显 相同的墨绿色斑点。
【检查】总灰分不得过 4.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 冷浸法测定，不得少于 75.0%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，干燥。
【性状】【鉴别】【检查】同药材。
【性味与归经】甘、微苦，微寒。归心、肺、胃经。
【功能与主治】养阴生津， 润肺清心。用于肺燥干咳， 阴虚痔嗽，喉痹咽痛，津伤口渴， 内热消渴，心烦失眠，肠燥 便秘。
【用法与用量】9~15g。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防潮。

山豆根
Shandougen
SOPHORAE TONKINENSIS RADIX ET RHIZOMA
本品为豆科植物越南槐 Sophora tonkinensis Gagnep.的 干燥根和根茎。秋季采挖， 除去杂质，洗净，干燥。
【性状】 本品根茎呈不规则的结节状，顶端常残存茎基， 其下着生根数条。根呈长圆柱形， 常有分枝， 长短不等， 直径  0.7
〜1.5cm。表面棕色至棕褐色， 有不规则的纵皱纹及横长  皮孔样
作为供试品溶液。另取山豆根对照药材 0.5g,同法制成对照药材溶液。再取苦参碱对照品、氧化苦参碱对照品， 加三氯甲烷制成每lml 各含 lmg 的混合溶液， 作为对照品溶 液。照薄层色谱法（通则 0502）试验， 吸取供试品溶液和对照 药材溶液各 1〜2 小、对照品溶液 4〜6 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷- 甲醇-浓氨试液（9 : 1 : 0.1）为展开剂， 展开，取出，晾干，喷以
稀碘化铉钾试液。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的橙 黄色斑点。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 6.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 15.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以氨基键合硅胶为填充 剂；以乙睛-异丙醇-3% 磷酸溶液（80 : 5 ： 15）为流动相；检测波 长为210nmo 理论板数按氧化苦参碱峰计算应不低于 4000。
对照品溶液的制备取苦参碱对照品、氧化苦参碱对照品适量， 精密称定，加流动相分别制成每 1ml 含苦参碱 20 淄， 氧化苦参碱 150 淄的混合溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 0.5g, 精 密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入三氯甲烷-甲醇-浓氨试液 （40 : 10 ： 1）混合溶液 50ml,密塞，称定重量，放置 30 分钟， 超声处理（功率 250W,频率 40kHz）30 分钟， 再称定重量，用 三氯甲烷-甲醇- 浓氨试液（40 : 10 : 1）混合溶液补足减失的
-28 -
重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液 10ml,40°C 减压回收溶剂 至干，残渣加甲醇适量使溶解， 转移至 10ml 量瓶中，加甲醇至 刻度，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各第 1, 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含苦参碱（C】5 H24 卬 0）和氧化苦参 碱（C15H24N2O2）的总量不得少于 0.70%。
饮片
【炮制】除去残茎及杂质，浸泡，洗净， 润透， 切厚片， 干
燥。
【性状】本品呈不规则的类圆形厚片。外表皮棕色至棕 褐色。切面皮部浅棕色，木部淡黄色。有豆腥气， 味极苦。
【含量测定】 同药材，含苦参碱（c15H24N2O）和氧化苦 参碱（C15H24N2O2）的总量不得少于 0. 60%。
【鉴别】（除根横切面外）【检查】【浸出物】 同药材。
【性味与归经】苦，寒；有毒。归肺、胃经。
【功能与主治】清热解毒， 消肿利咽。用于火毒蕴结，乳 蛾喉痹，咽喉肿痛，齿龈肿痛， 口舌生疮。
【用法与用量】3〜6g。
【贮藏】置干燥处。

山茱萸
Shanzhuyu
CORNIFRUCTUS
本品为山茱萸科植物山茱萸 Cornus officinalis Sieb. et Zucc. 的干燥成熟果肉。秋末冬初果皮变红时采收果实， 用 文火烘或置沸水中略烫后， 及时除去果核，干燥。
【性状】 本品呈不规则的片状或囊状，长 1〜1.5cm,宽 0.5
〜1cm。表面紫红色至紫黑色，皱缩，有光泽。顶端有的有 圆形宿萼痕， 基部有果梗痕。质柔软。气微，味酸、涩、微苦。
【鉴别】（1）本品粉末红褐色。果皮表皮细胞橙黄色，表 面观多角形或类长方形， 直径 16〜30pm,垂周壁连珠状增 厚，外平周壁颗粒状角质增厚， 胞腔含淡橙黄色物。中果皮细 胞橙棕色， 多皱缩。草酸钙簇晶少数，直径 12~32Mm0 石细 胞类方形、卵圆
形或长方形，纹孔明显，胞腔大。
（2）取本品粉末0. 5g,加乙酸乙酯10ml, 超声处理15 分钟， 滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇 2ml 使溶解，作为供试品 溶液。另取熊果酸对照品，加无水乙醇制成每 1ml 含 Img 的 溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸 取上述两种溶液各 5 卩 1, 分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以 甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20 : 4 : 0.5）为展开剂，展开，取出，晾 干，喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105cC 加热至斑点显色清晰。 供试品色谱中，在与
对照品色谱相应的位置上， 显相同的紫 红色斑点； 置紫外光灯
（365nm）下检视，显相同的橙黄色荧 光斑点。
（3）取本品粉末 0. 5g,加甲醇 10ml, 超声处理 20 分钟，滤 过， 滤液蒸干，残渣加甲醇 2ml 使溶解，作为供试品溶液。另 取莫诺昔对照品、马钱昔对照品， 加甲醇制成每 1ml 各含 2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502） 试验， 吸取上述两种溶液各 2 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷- 甲醇（3 ： 1）为展开剂，展开，取出， 晾 干，喷以 10% 硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰， 置紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照品色 谱相应的位置上， 显相同
颜色的荧光斑点。
【检查】 杂质（果核、果梗） 不得过 3%（通则 2301）。水分 不得过 16.0%（ 通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 6. 0%（通则 2302）。
重金属及有害元素照铅、镉、碑、汞、铜测定法（通则 2321 原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法） 测 定， 铅不得过 5mg/kg； 镉不得过 lmg/kg；碑不得过 2mg/kg； 汞不得过
0.2mg/kg；铜不得过 20mg/kgo
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 冷浸法测定，不得少于 50.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512N 则定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青为流动相 A,以 0. 3%磷酸溶液为流动相 B, 按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为 240nm；柱温为 35°C O 理论板数按马钱昔峰计算应不低于 10000o
时间（分钟）       流动相 A（%）        流动相 B（%） 0 〜20	7	93
 	20 〜50	7*20	93-*80	
对照品溶液的制备取莫诺昔对照品、马钱昔对照品适 量，精密称定， 加 80%甲醇制成每 1ml 各含 50 淄 的混合溶 液，即得。供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 0.2 甘,精 密称
定，置具塞锥形瓶中， 精密加入 80%甲醇 25ml, 称定重 量，加热回流 1 小时，放冷，再称定重量，用 80%甲醇补足减 失的重量， 摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含莫诺昔（Cw H26 On）和马钱昔（C”
H26 0】。）的总量不得少于 1.2%。
饮片
【炮制】 山萸肉 除去杂质和残留果核。
【性状】【鉴别】【检查】（水分总灰分）【含量测定】 同药材。
酒萸肉 取净山萸肉，照酒炖法或酒蒸法（通则 0213）炖 或蒸至酒吸尽。
【性状】本品形如山茱萸，表面紫黑色或黑色，质滋润柔 软。
微有酒香气。
【含量测定】 同药材，含莫诺昔（C”H26O“ ）和马钱昔
（C17H26O10）的总量不得少于 0. 70%。
. 29・
【鉴别】【检查】（水分 总灰分）【浸出物】 同药材。
【性味与归经】酸、涩，微温。归肝、肾经。
【功能与主治】补益肝肾， 收涩固脱。用于眩晕耳鸣，腰 膝酸痛，阳痿遗精，遗尿尿频， 崩漏带下，大汗虚脱，内热消渴。
【用法与用量】6〜12g。
【贮藏】置干燥处，防蛀。

山药
Shanyao
DIOSCOREAE RHIZOMA
本品为薯赣科植物薯或 Dioscorea opposita Thunb.的干 燥根茎。冬季茎叶枯萎后釆挖，切去根头，洗净，除去外皮和 须根， 干燥， 习称“ 毛山药”;或除去外皮，趁鲜切厚片，干燥， 称 为“ 山药片”;也有选择肥大顺直的干燥山药，置清水中， 浸至 无干心， 闷透，切齐两端，用木板搓成圆柱状，晒干，打光，习称 “ 光山药”。
【性状】毛山药本品略呈圆柱形，弯曲而稍扁，长 15〜30cm,
直径1.5〜6cm。表面黄白色或淡黄色，有纵沟、纵皱 纹及须根痕， 偶有浅棕色外皮残留。体重，质坚实，不易折断，断面白色, 粉性。气微，味淡、微酸，嚼之发黏。
山药片 为不规则的厚片，皱缩不平，切面白色或黄白色，质坚脆,粉性。气微，味淡、微酸。
光山药 呈圆柱形，两端平齐，长 9〜18cm,直径 1.5〜3cm。
表面光滑，白色或黄白色。
【鉴别】（1）本品粉末类白色。淀粉粒单粒扁卵形、三角 状卵形、类圆形或矩圆形，直径 8〜35ym,脐点点状、人字状、 十字状或短缝状，可见层纹；复粒稀少，由 2〜3 分粒组成。草 酸钙针晶束存在于黏液细胞中，长约至 240 卩 m,针晶粗 2〜 5Mmo 具缘纹孔导管、网纹导管、螺纹导管及环纹导管直径 12 〜48ptm。
（2）取本品粉末 4g,加乙醇 30ml,超声提取 30 分钟，滤 过， 滤液蒸干，残渣加乙醇 lml 使溶解，作为供试品溶液。另 取山药对照药材 4g, 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 5 卩 1，分别点于同一硅 胶 G 薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（9 : 1 ： 0.5）为展 开剂， 展开， 取出，晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热 至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱 中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 毛山药和光山药不得过 16.0%；山药片 不得过 12. 0% （通则 0832 第二法）O
总灰分 毛山药和光山药不得过 4.0%；山药片不得过 5.
0%（通则 2302）。
二氧化硫残留量照二氧化硫残留量测定法（通则 2331）测 定， 毛山药和光山药不得过 400mg/kg；山药片不得过 10mg/kgo
【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 冷
浸法测定，毛山药和光山药不得少于 7.0%； 山药片不得少 于
10.0%。
饮片
【炮制】山药取毛山药或光山药除去杂质，分开大小 个，泡润至透， 切厚片，干燥。
【性状】 本品为类圆形、椭圆形或不规则的厚片。表面 类白色或淡黄白色， 质脆， 易折断，切面类白色，富粉性。气 微，味淡、微酸，嚼之发黏。
【浸出物】 同药材，不得少于 4.0%。
【鉴别】【检查】同药材。 山药片 取山药片，除去杂质。
【性状】本品为不规则的厚片，皱缩不平,切面白色或黄 白色， 质坚脆,粉性。气微，味淡、微酸。
【鉴别】【检查】【浸出物】 同药材。
朦炒山药取毛山药片或光山药片，照懿炒法（通则 0213）炒至黄色。
【性状】本品形如毛山药片或光山药片，切面黄白色或 微黄色，偶见焦斑， 略有焦香气。
【检查】 水分 同药材， 不得过 12.0%。
【浸出物】同药材，不得少于 4.0%。
【鉴别】【检查】（总灰分二氧化硫残留量）同药材。
【性味与归经】甘，平。归脾、肺、肾经。
【功能与主治】补脾养胃，生津益肺，补肾涩精。用于脾 虚食少，久泻不止，肺虚喘咳，肾虚遗精，带下，尿频，虚热消 渴，魏炒山药补脾健胃，用于脾虚食少， 泄泻便澹，白带过多。
【用法与用量】15〜30g。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

山奈
Shannai
KAEMPFERIAE RHIZOMA
本品为姜科植物山 Kaempferia galanga L.的干燥根 茎。冬季采挖，洗净，除去须根，切片，晒干。
【性状】本品多为圆形或近圆形的横切片，直径 1〜2cm,厚
0.3〜0. 5cmo 外皮浅褐色或黄褐色， 皱缩， 有的有根 痕或残存须根;切面类白色， 粉性，常鼓凸。质脆，易折断。气 香特异，味辛辣。
【鉴别】（1）本品粉末类黄白色。淀粉粒众多，主为单 粒， 圆形、椭圆形或类三角形，多数扁平，直径 5〜30；zm,脐点、 层纹均不明显。油细胞类圆形或椭圆形，直径 40〜130ptm,壁 较薄， 胞腔内含浅黄绿色或浅紫红色油滴。螺纹导管直径
-30 -
18〜37vm。色素块不规则形， 黄色或黄棕色。
（2）取本品粉末 0. 25g,加甲醇 5ml, 超声处理 10 分钟，滤 过， 取滤液作为供试品溶液。另取对甲氧基肉桂酸乙酯对照 品，加甲醇制成每 1ml 含 5mg 的溶液，作为对照品溶液。照 薄层色谱法（通则 0502）试验， 吸取上述两种溶液各 2 小，分别 点于同一硅胶GF254 薄层板上，以正己烷- 乙酸乙酯（18 : 1） 为展开剂，展开， 取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。 供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色 的斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第四法）。总灰分 不得过 8.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 6. 0%。
【含量测定】 挥发油 照挥发油测定法（通则 2204 乙 法）测
定。
本品含挥发油不得少于 4. 5%（ml/g）。
对甲氧基肉桂酸乙酯照高效液相色谱法（通则 0512） 测定。色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填
充剂；以乙月青-水（60 : 40）为流动相；检测波长为 309nmo 理论板数按对甲氧基肉桂酸乙酯峰计算应不低于 3000o
对照品溶液的制备取对甲氧基肉桂酸乙酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每 1ml 含 10 館的溶液， 即得。
供试品溶液的制备 取本品粉末（ 用前粉碎，过二号筛） 约
0. 5g,精密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入无水乙醇 25ml, 称定重量，加热回流 1 小时，放冷，再称定重量，用无水乙醇补 足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液 2ml,置 100ml 量 瓶中， 用无水乙醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10/J, 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含对甲氧基肉桂酸乙酯（C12H14O3） 不
得少于 3.0%。
【性味与归经】 辛，温。归胃经。
【功能与主治】行气温中，消食，止痛。用于胸膈胀满， 胱腹冷痛， 饮食不消。
【用法与用量】6〜9g。
【贮藏】置阴凉干燥处。

山香圆叶
Shanxiangyuanye
TURPINIAE FOLIUM
本品为省沽油科植物山香圆 Turpinia arguta Seem.的 干燥叶。夏、秋二季叶茂盛时采收，除去杂质，晒干。
【性状】本品呈椭圆形或长圆形，长 7〜22cm, 宽 2〜6cm。先端渐尖，基部楔形， 边缘具疏锯齿，近基部全缘，锯齿 的顶端
具有腺点。上表面绿褐色，具光泽； 下表面淡黄绿色， 较粗糙， 主脉淡黄色至浅褐色， 于下表面突起，侧脉羽状； 叶柄 长 0. 5〜1cm。近革质而脆。气芳香， 味苦。
【鉴别】（1）本品横切面：上表皮细胞长方形寸卜被角质 层,
散有类圆形油细胞。下表皮细胞较小；可见顶端尖锐的单 细胞非腺毛。栅栏组织位于上表皮下方，为 1〜2 列细胞；海 绵组织疏松， 有的细胞内含有草酸钙簇晶。主脉向上、下突 出，维管束外韧型， 半圆状; 束鞘纤维束排列成不连续的环。
（2）取本品粉末 2g,加水 50ml,煎煮 30 分钟，滤过，滤液 浓
缩至约 20ml,用乙醍振摇提取 2 次，每次 20ml,弃去乙醍 液，水液用水饱和正丁醇提取 3 次，每次 20ml,合并正丁醇 液，蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另取山 香圆叶对照药材2g,同法制成对照药材溶液。再取女贞昔对 照品、野漆树昔对照品， 加甲醇制成每 1ml 各含 Img 的混合 溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 5 卩 1, 分别点于同一用 0. 5%氢氧化钠溶液 制备的硅胶 G 薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（6 : 3 : 1 ： 1）为展开剂，展开，取出，晾干， 喷以 1%三氯化铝甲醇溶 液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药 材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第四法）。总灰分 不得过 13.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 冷浸法测定，不得少于 20.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0.5%磷酸溶液（43 ： 57）为流动相； 检测波 长为336nm。理论板数按女贞昔峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取经五氧化二磷减压干燥 24 小时 的女贞昔对照品和野漆树昔对照品各 10mg,精密称定， 分别 置 100ml 量瓶中，加 50%甲醇溶解并稀释至刻度，摇匀； 精密 量取女贞昔对照品溶液25ml、野漆树昔对照品溶液10ml,置 同一 50ml量瓶中， 加 50%甲醇稀释至刻度，摇匀，即得（每 1ml 中含女贞昔 50 卩 g、野漆树昔 20 卩 g）。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 0.3g,精 密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入 50%甲醇 50ml, 称定重 量，超声处理（功率 250W,频率 25kHz） 1 小时，放冷，再称定重 量，用50%甲醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 小，注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含女贞昔（C33 H40 0】8） 不得少于 0.
30% ；含野漆树^（C27H30O14）不得少于 0. 10%。
饮片
【炮制】 除去杂质，喷淋清水，稍润，切丝，干燥。
【性状】 本品呈不规则的丝条状。边缘具疏锯齿， 锯齿
的顶端具有腺点。上表面绿褐色，具光泽； 下表面淡黄绿色， 较粗糙，主脉淡黄色至浅褐色， 于下表面突起。近革质而脆。 气芳
-31 -
香，味苦。
【检查】（水分）【浸出物】 同药材。
【性味与归经】苦，寒。归肺、肝经。
【功能与主治】清热解毒， 利咽消肿，活血止痛。用于乳蛾喉痹，咽喉肿痛，疮疡肿毒， 跌扑伤痛。
【用法与用量】15〜30g。外用适量。
【贮藏】置通风干燥处。

山银花
Shanyinhua
LONICERAE FLOS
本品为忍冬科植物灰毡毛忍冬 Lonicera macranthoides Hand.-Mazz.、红腺忍冬 Lonicera hypoglauca Miq.、华南忍 冬 Lonicera confusa DC.或黄褐毛忍冬 Lonicera fulvoto- mentosa Hsu et S. C. Cheng的干燥花蕾或带初开的花。夏初 花开放前采收，干燥。
〜5 细胞，长 24〜130（〜190）叩 1。厚壁非腺毛平 直或稍弯曲， 长 33〜2000ptm,表面疣状突起较稀，有的具菲 薄横隔。
（2）取本品粉末 0. 2g,加甲醇 5ml, 放置 12 小时，滤过，取 滤
液作为供试品溶液。另取绿原酸对照品，加甲醇制成每lml 含 lmg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取供试品溶液 10〜20 国、对照品溶液 10 小， 分别 点于同一硅胶H 薄层板上，以乙酸丁酯- 甲酸-水（7 ： 2.5 : 2. 5）的上层溶液为展开剂， 展开， 取出， 晾干， 置紫外光灯 （365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位  置上，显相同颜色的荧光
斑点。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 10.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青为流动相 A,以 0.4%醋酸溶液为流动相 B, 按下表中的规定进行梯度洗脱; 绿原酸检测波长为 330nm；皂 昔用蒸发
光散射检测器检测。理论板数按绿原酸峰计算应不 低于 1000o
【性状】灰毡毛忍冬呈棒状而稍弯曲，长 3〜4.5cm,  上部直     	
径约 2mm, 下部直径约 1 mm。表面黄色或黄绿色。 总花梗集结成簇，开放者花冠裂片不及全长之半。质稍硬，手 捏之稍有弹性。气清香， 味微苦甘。
红腺忍冬 长 2. 5〜4. 5cm, 直径 0. 8〜2mm。表面黄白 色至黄棕色，无毛或疏被毛， 萼筒无毛，先端 5 裂，裂片长三角 形，被
毛，开放者花冠下唇反转，花柱无毛。
华南忍冬 长 1. 6〜3. 5cm, 直径 0. 5〜2mm。萼筒和花 冠密被灰白色毛。
黄褐毛忍冬 长 1〜3. 4cm,直径 1.5〜2mm。花冠表面 淡黄棕色或黄棕色，密被黄色茸毛。
【鉴别】（1）本品表面制片：灰毡毛忍冬腺毛较少，头 部大多圆盘形，顶端平坦或微凹，侧面观 5~16 细胞，直径 37〜22 叩 m；柄部 2〜5 细胞， 与头部相接处常为 2（〜3）细胞 并列， 长 32〜240；zm,直径 15〜51ptm。厚壁非腺毛较多，单细 胞,似角状，多数甚短，长 21〜240（〜315）卩 m, 表面微具疣状突起, 有的可见螺纹， 呈短角状者体部胞腔不明显；基部稍扩大， 似三角状。草酸钙簇晶,偶见。花粉粒，直径 54〜82 仁 m。
红腺忍冬 腺毛极多，头部盾形而大，顶面观 8〜40 细 胞，侧
面观 7〜10 细胞；柄部 1〜4 细胞，极短，长 5〜56 叩 1。 厚壁非腺毛长短悬殊，长 38〜I4O8311,表面具细密疣状突起， 有的胞腔内含草酸钙结晶。
华南忍冬 腺毛较多， 头部倒圆锥形或盘形，侧面观 20〜 60
〜100 细胞；柄部 2〜4 细胞，长 50〜176（〜248）ptm。厚壁非腺毛，单细胞，长 32〜623（〜848）产 m,表面有微细疣状突 起， 有的具螺纹，边缘有波状角质隆起。
黄褐毛忍冬腺毛有两种类型：一种较长大，头部倒圆锥形或倒卵形，侧面观 12〜25 细胞，柄部微弯曲，3〜5（〜6） 细胞， 长 88〜470^m；另一种较短小，头部顶面观 4-10 细 胞， 柄部 2
对照品溶液的制备取绿原酸对照品、灰毡毛忍冬皂昔乙对照 品、川续断皂昔乙对照品适量，精密称定，加 50%甲醇 制成每 1ml 含绿原酸 0. 5mg、灰毡毛忍冬皂昔乙 0. 6mg、川 续断皂昔乙 0. 2mg的混合溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过四号筛）约 0. 5g,精 密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入 50%甲醇 50ml,称定重 量，超声处理（功率 300W,频率 40kHz） 40 分钟，放冷，再称 定重量， 用 50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤 液，即得。
测定法 分别精密吸取对照品溶液 2 卩 1、10 卩 1,供试品溶 液5〜10 卩 1,注入液相色谱仪，测定，以外标两点法计算绿原酸 的含量，以外标两点法对数方程计算灰毡毛忍冬皂昔乙、川续 断皂
昔乙的含量，即得。
本品按干燥品计算，含绿原酸（C】6  H18 O9）不得少于 2.0%, 含灰毡毛忍冬皂昔乙（C65 Hlo6。32）和川续断皂昔乙 （C53H86o22） 的总量不得少于 5. 0%。
【性味与归经】甘，寒。归肺、心、胃经。
【功能与主治】 清热解毒，疏散风热。用于痈肿疔疮，喉痹，丹毒，热毒血痢， 风热感冒，温病发热。
【用法与用量】6〜15g。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防潮，防蛀。

LU 楂
Shanzha
CRATAEGI FRUCTUS
本品为蔷薇科植物山里红 Crataegus pinnatifida Bge. var.
饮片
【炮制】 净山楂 除去杂质及脱落的核。
炒山楂取净山楂，照清炒法（ 通则 0213）炒至色变深。
【性状】本品形如山楂片，果肉黄褐色，偶见焦斑。气清 香， 味酸、微甜。
【含量测定】同药材，含有机酸以枸椽酸（C6 H8O7）计， 不得少于 4.0%。
【鉴别】【检查】（水分）同药材。
焦山楂取净山楂，照清炒法（ 通则 0213）炒至表面焦褐 色， 内部黄褐色。
【性状】本品形如山楂片，表面焦褐色， 内部黄褐色。有 焦
major N. E. Br. 或山楂 Crataegus pinnatifida Bge. 的 干燥成熟果实。 香气。
秋季果实成熟时釆收， 切片， 干燥。
【性状】本品为圆形片，皱缩不平，直径 1~2. 5cm,厚 0.2〜0.4cm°外皮红色， 具皱纹，有灰白色小斑点。果肉深 黄色至浅棕色。中部横切片具 5 粒浅黄色果核， 但核多脱落 而中空。有的片上可见短而细的果梗或花萼残迹。气微清 香，味酸、微甜。
【鉴别】（1）本品粉末暗红棕色至棕色。石细胞单个散 在或成群， 无色或淡黄色，类多角形、长圆形或不规则形， 直径 19
〜125pm,孔沟及层纹明显，有的胞腔内含深棕色物。果皮 表皮细胞表面观呈类圆形或类多角形，壁稍厚，胞腔内常含红 棕色或黄棕色物。草酸钙方晶或簇晶存于果肉薄壁细胞中。
（2）取本品粉末 lg,加乙酸乙酯 4ml,超声处理 15 分钟， 滤
过，取滤液作为供试品溶液。另取熊果酸对照品， 加甲醇制 成每lml 含 Img 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 4 小，分别点于同一硅 胶G 薄层板上， 以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20 ： 4 : 0.5）为展开 剂， 展开， 取出， 晾干，喷以硫酸乙醇溶液（3 — 10）,在 80°C 加 热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的 位置上，显相同的紫红色斑点；置紫外光灯（365nm）下检视， 显相同的橙黄色荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
重金属及有害元素照铅、镉、碑、汞、铜测定法（ 通则 2321 原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法） 测 定， 铅不得过 5mg/kg；镉不得过 lmg/kg； 神不得过 2mg/kg； 汞不得过0.2mg/kg；铜不得过 20mg/kgo
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热
浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 21.0%。
【含量测定】取本品细粉约 lg,精密称定，精密加入水 100ml, 室温下浸泡 4 小时，时时振摇，滤过。精密量取续滤液 25ml,加水50ml,加酚猷指示液 2 滴，用氢氧化钠滴定液 （0. Imol/L） 滴定， 即得。每 1ml 氢氧化钠滴定液（0. Imol/L） 相当于 6. 404mg的枸椽酸（ C6H807）O
本品按干燥品计算，含有机酸以枸橡酸（C6 H8O7）计，不 得少于 5.0%。
【含量测定】 同药材，含有机酸以枸椽酸（C6 H8O7）计, 不
得少于 4.0%。
【鉴别】【检查】（水分）同药材。
【性味与归经】 酸、甘，微温。归脾、胃、肝经。
【功能与主治】消食健胃，行气散瘀,化浊降月旨。用于肉 食积滞，胃胱胀满，泻痢腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，兀、腹刺痛， 胸痹心痛，疝气疼痛， 高脂血症。焦山楂消食导滞作用增强。 用于肉食积滞，泻痢不爽。
【用法与用量】9〜12g。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

山楂叶
Shanzhaye
CRATAEGI FOLIUM
本品为蔷薇科植物山里红 Crataegus pinnatifida Bge. var. major N. E. Br. 或山楂 Crataegus pinnatifida Bge. 的 干燥叶。夏、秋二季釆收，晾干。
【性状】本品多已破碎，完整者展开后呈宽卵形，长 6〜12cm, 宽 5〜8cm,绿色至棕黄色，先端渐尖，基部宽楔形，具 2〜6 羽状裂片，边缘具尖锐重锯齿；叶柄长 2〜6cm,托叶卵 圆形至卵状披
针形。气微，味涩、微苦。
【鉴别】 （1） 本品粉末绿色至棕黄色。草酸钙簇晶直径10~30Mm,草酸钙方晶直径 15〜30 卩 m,散在或分布于叶维管 束或纤维束旁。导管为螺纹导管，直径 20〜40ym。非腺毛为单细胞， 长圆锥形，基部直径 30〜40ptm。纤维成束，直径约 15ptm,壁增厚。
（2）取本品粉末 2g,加稀乙醇 50ml,加热回流 1.5 小时， 放冷，滤过，滤液蒸至无醇味， 加水 10ml,用石油醍（30〜60°C ） 洗涤 2 次，每次 20ml,弃去石油醍液，水液加乙酸乙酯振摇提取 2
次，每次 20ml, 合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙 醇 2ml 使溶解， 作为供试品溶液。另取芦丁对照品、金丝桃昔 对照品，加乙醇分别制成每 lml 含 0. Img 的溶液，作为对照 品溶液。照薄层色谱法
•33 -
(通则 0502)试验，吸取上述三种溶液 各 1〜2』,分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙醇-丙酮-水(7 : 5 : 6)为展开剂， 展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中， 在与对照品 色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%(通则 0832 第二法)。酸不溶性灰分 不得过 3.0%(通则 2302)。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法(通则 2201)项下的冷浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于 20.0%。
【含量测定】总黄酮对照品溶液的制备精密称取在 120C 干燥至恒重的芦丁对照品 25mg,置 50ml 量瓶中，加乙 醇适量，超声处理使溶解，放冷，加乙醇至刻度，摇匀。精密量 取 20ml, 置 50ml 量瓶中，加水至刻度，摇匀，即得(每 1ml 中 含无水芦丁 0.2mg)。标准曲线的制备精密量取对照品溶液 lml.2ml.3mK 4ml、
5ml、6ml,分别置 25ml 量瓶中，各加水至 6ml,加 5%亚 硝酸钠溶液 lml, 摇匀， 放置 6 分钟，加 10% 硝酸铝溶液 1ml, 摇匀，放置 6 分钟，加妄氧化钠试液 10ml,再加水至刻度，摇 匀，放置 15 分钟， 以相应试剂为空白， 立即照紫外-可见分光 光度法(通则 0401),在500nm 的波长处测定吸光度，以吸光 度为纵坐标，浓度为横坐标， 绘制标准曲线。
测定法取本品细粉约 lg, 精密称定，置索氏提取器中， 加三氯甲烷加热回流提取至提取液无色，弃去三氯甲烷液，药 渣挥去三氯甲烷， 加甲醇继续提取至无色(约 4 小时)，提取液 蒸干，残渣加稀乙醇溶解， 转移至 50ml 量瓶中，加補乙醇至刻 度， 摇匀， 作为供试品贮备液。取供试品贮备液，滤过，精密量 取续滤液 5ml, 置 25ml 量瓶中， 加水稀释至刻度，摇匀。精密 量取 2ml, 置 25ml 量瓶中， 照标准曲线制备项下的方法，自 “ 加水至 6ml”起依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品 溶液中芦丁的重量， 计算， 即得。
本品按干燥品计算，含总黄酮以无水芦丁(C27 H30 016 ) 计， 不得少于 7.0%。
金丝桃昔照高效液相色谱法(通则 0512) 测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-甲醇- 四氢咲喃-0.5%醋酸溶液(1 ： 1 : 19.4 : 78. 6) 为流动相；检测波长为 363nm0 理论板数按金丝 桃昔峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取金丝桃昔对照品适量，精密称定， 加稀乙醇制成每 1ml 含 20 昭的溶液，即得。
供试品溶液的制备取〔含量测定〕总黄酮项下的供试品 贮备液，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10G，注入
液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算， 含金丝桃昔(C21 H20 012 )不得少于 0.050%。
【性味与归经】酸，平。归肝经。
【功能与主治】活血化瘀， 理气通脉，化浊降脂。用于气 滞血瘀，胸痹心痛，胸闷憋气， 心悸健忘，眩晕耳鸣，高脂血症。
【用法与用量】3〜10g； 或泡茶饮。
【贮藏】置干燥处。

山慈菇
Shancigu
CREMASTRAE PSEUDOBULBUS PLEIONES PSEUDOBULBUS
本 品 为 兰 科 植 物 杜 鹃 兰 Cremastra appendiculata (D. Don)Makino、独蒜兰 Pleione bulbocodioides (Franch. ) Rolfe 或云南独蒜兰 Pleione yunnanensis Rolfe 的干燥假鳞茎。前 者习称“ 毛慈菇"，后二者习称“ 冰球子”。夏、秋二季采挖，除 去地上部分及泥沙，分开大小置沸水锅中蒸煮至透心，干燥。
【性状】毛慈菇呈不规则扁球形或圆锥形， 顶端渐突 起，基部有须根痕。长 1.8〜3cm,膨大部直径 1〜2cm。表面 黄棕色或棕褐色，有纵皱纹或纵沟，中部有 2〜3 条微突起的 环节，节上有鳞片叶干枯腐烂后留下的丝状纤维。质坚硬， 难 折断，断面灰白色或黄白色，略呈角质。气微， 味淡， 带黏性。
冰球子 呈圆锥形， 瓶颈状或不规则团块，直径 1〜2cm, 高1.5〜2. 5cm。顶端渐尖， 尖端断头处呈盘状， 基部膨大且 圆平， 中央凹入，有 1〜2 条环节，多偏向一侧。撞去外皮者表 面黄白色， 带表皮者浅棕色，光滑，有不规则皱纹。断面浅黄 色，角质半透
明。
【鉴别】本品横切面：毛慈菇最外层为一层扁平的表 皮细胞， 其内有 2〜3 列细胞，壁稍厚,浅黄色，再向内为大的类 圆形薄壁细胞，含黏液质，并含有淀粉粒。近表皮处的薄壁细 胞中含有草酸钙针晶束，长 70〜150ptm。维管束散在， 外韧型。
冰球子 表皮细胞切向延长，淀粉粒存在于较小的薄壁 细胞中， 维管束鞘纤维半月形， 偶有两半月形。
饮片
【炮制】 除去杂质，水浸约 1 小时，润透，切薄片， 干燥或洗净干燥，用时捣碎。
【性味与归经】 甘、微辛，凉。归肝、脾经。
【功能与主治】清热解毒， 化痰散结。用于痈肿疔毒，療疡痰核，蛇虫咬伤，癥痕痞块。
【用法与用量】3〜9g。外用适量。
【贮藏】置干燥处。

千年健
Qiannianjian
HOMALOMENAE RHIZOMA
本 品 为 天 南 星 科 植 物 千 年 健 Homalomena occulta (Lour. )Schott 的干燥根茎。春、秋二季釆挖， 洗净， 除去外
•34・
皮，晒干。
【性状】本品呈圆柱形， 稍弯曲， 有的略扁，长 15〜40cm, 直径 0. 8〜1. 5cm。表面黄棕色或红棕色， 粗糙， 可见 多数扭曲的纵沟纹、圆形根痕及黄色针状纤维束。质硬而脆， 断面红褐色， 黄色针状纤维束多而明显，相对另一断面呈多数 针眼状小孔及有
少数黄色针状纤维束， 可见深褐色具光泽的 油点。气香， 味辛、微苦。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞有的残存，棕色。基 本组织中散有大的分泌腔，由数层木栓细胞组成；分泌细胞靠 外侧较多，内含黄色至棕色分泌物；黏液细胞较大，内含草酸 钙针晶束；草酸钙簇晶散在； 维管束外韧型及周木型，散生，外 韧型维管束外侧常伴有纤维束，单一纤维束少见， 纤维壁较 厚， 木化。
（2）取本品粉末 lg,加石油醍（60〜90°C ）20ml,超声处理
20 分钟， 放冷， 滤过，滤液挥干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另取千年健对照药材 lg,同法制成对照药材溶 液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 55,分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以环己烷-乙酸乙酯（8 : 2）为展开剂，
展开，取出，晾干，喷以硫酸乙醇溶液（1->10）,在 105°C   加热
至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色 谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 13. 0%（通则 0832 第四法）。
总灰分 不得过 7.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 15.0%。
【含量测定】照气相色谱法（ 通则 0521）测定。
色谱条件与系统适用性试验 DB-17 毛细管柱（交联 50% 苯基
-50%甲基聚硅氧烷为固定相）（柱长为 30m,内径为 0.25mm,膜厚度为 0. 25 叩 1）；程序升温：初始温度 80°C ,以 每分钟 2°C 的速率升温至 100°C, 进样口温度为 280°C ；检测 器温度为 300°C ；分流比为 5 ： 1。理论板数按芳樟醇峰计算 应不低于 20000。
对照品溶液的制备取芳樟醇对照品适量，精密称定，加 乙酸乙酯制成每 1ml 含 0. lmg 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过二号筛）约 2g,精密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯 20ml,密塞，称定 重量，超声处理（功率 180W,频率 42kHz）30 分钟，放冷，再 称定重量， 用乙酸乙酯补足减失的重量， 摇匀， 离心， 取上清 液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各项 1, 注入气相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含芳樟醇（0。H18 O）不得少于 0. 20%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。
【性状】本品呈类圆形或不规则形的片。外表皮黄棕色 至红棕色，粗糙，有的可见圆形根痕。切面红褐色，具有众多 黄色纤维束，有的呈针刺状。气香， 味辛、微苦。
【检查】 总灰分 同药材，不得过 6.0%。
【鉴别】（除横切面外）【检查】（水分）【浸出物】【含 量测定】同药材。
【性味与归经】苦、辛，温。归肝、肾经。
【功能与主治】祛风湿，壮筋骨。用于风寒湿痹，腰膝冷 痛， 拘挛麻木，筋骨痿软。
【用法与用量】5〜
【贮藏】 置阴凉干燥处。

千里光
Qianliguang
SENECIONIS SCANDENTIS HEBRA
本品为菊科植物千里光 Senecio scandens Buch. -Ham. 的干燥地上部分。全年均可釆收，除去杂质，阴干。
【性状】 本品茎呈细圆柱形，稍弯曲，上部有分枝；表面 灰绿色、黄棕色或紫褐色,具纵棱，密被灰白色柔毛。叶互生， 多皱缩破碎，完整叶片展平后呈卵状披针形或长三角形，有时具 1〜6 侧裂片， 边缘有不规则锯齿， 基部戟形或截形，两面有 细柔毛。头状花序；总苞钟形； 花黄色至棕色，冠毛白色。气 微， 味苦。
【鉴别】（1）叶表面观:上表皮细胞垂周壁微波状或波状  弯
曲；下表皮细胞形状不规则， 垂周壁深波状弯曲。气孔不定 式或不等式， 副卫细胞 3〜6 个。非腺毛 2〜12 细胞，顶端细 胞渐尖或钝圆， 多弯曲，细胞内常含淡黄色油状物，壁稍增厚， 具疣状突起。
（2）取本品粉末 2g,加 0.36%盐酸的无水乙醇 50ml,放 置 1
小时，加热回流 3 小时， 放冷， 滤过， 取续滤液 40ml, 蒸 干，残渣加 2%盐酸溶液 25ml 使溶解，滤过，滤液加浓氨试液 调节 pH 值至 10〜11,用二氯甲烷振摇提取 2 次，每次 25ml, 合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加二氯甲烷 1ml 使溶解， 作为供 试品溶液。另取千里光对照药材 2g, 同法制成对照药材溶 液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各 10 小， 分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以异丙釀-甲酸-水 （90 ： 7 ： 3）为展开剂， 薄层板置展开缸中预饱和 40 分钟，展 开，取出，晾干，喷以 5% 香草醛硫酸溶液，在 105°C 加热至斑 点显色清晰。供试品色谱中，在与
对照药材色谱相应的位置 上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 14.。％（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 10.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
阿多尼弗林碱 照高效液相色谱-质谱法（通则 0512 和 通则
0431）测定。
色谱、质谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙月青-0.5%甲酸溶液（7 : 93）为流动相； 釆用单级四极杆质谱检测器， 电喷雾离子化（ESI） 正离子模式 下选择质荷比（m/z）为 366 离子进行检测。理论板数按阿多 尼弗林碱峰计算应不低于 80000
校正因子测定 取野百合碱对照品适量，精密称定，加 0.5%
甲酸溶液制成每 1ml 含 0. 2 淄的溶液，作为内标溶液。 取阿多尼
-35 -
弗林碱对照品适量，精密称定，加 0.5% 甲酸溶液制 成每 1ml 含
0.lMg 的溶液，作为对照品溶液。精密量取对照 品溶液 2ml, 置 5ml 量瓶中，精密加入内标溶液 1ml,加 0.5% 甲酸溶液至刻度，摇匀， 吸取叩 1，注入液相色谱-质谱联用仪， 计算校正因子。
测定法取本品粉末（ 过三号筛）约 0.2g, 精密称定， 置具 塞锥形瓶中，精密加入 0.5% 甲酸溶液 50ml, 称定重量,超声处 理（功率 250W,频率 40kHz） 40 分钟，放冷， 再称定重量， 用 0.5%甲酸溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液 2ml, 置 5ml 量瓶中，精密加入内标溶液 1ml,加 0.5%甲酸溶液至刻度，摇匀， 吸取 2 山注入液相色谱-质谱联用仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含阿多尼弗林碱（08 H23 NO7）不得 过
0. 004%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-0.2%醋酸溶液（18 : 82）为流动相；检测波 长为 360nm。理论板数按金丝桃昔峰计算应不低于 80000
对照品溶液的制备取金丝桃昔对照品适量，精密称定， 加 75
%甲醇制成每 1ml 含 40 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过二号筛）约 lg,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 75%甲醇 25ml,称定重量， 加热回流1 小时，放冷，再称定重量，用 75%甲醇补足减失的 重量，摇匀， 滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 20 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含金丝桃昔（C21 H20O12）不得少于 0.030%。
【性味与归经】 苦，寒。归肺、肝经。
【功能与主治】清热解毒，明目，利湿。用于痈肿疮毒， 感冒发热， 目赤肿痛，泄泻痢疾，皮肤湿疹。
【用法与用量】15〜30g。外用适量， 煎水熏洗。
【贮藏】置通风干燥处。

千金子
Qianjinzi
EUPHORBIAE SEMEN
本品为大戟科植物续随子 Euphorbia lathyris L.的干 燥成熟种子。夏、秋二季果实成熟时釆收，除去杂质，干燥。
【性状】本品呈椭圆形或倒卵形， 长约 5mm, 直径约 4mm。表面灰棕色或灰褐色， 具不规则网状皱纹，网孔凹陷 处灰黑色, 形成细斑点。一侧有纵沟状种脊，顶端为突起的合 点，下端为线形种脐，基部有类白色突起的种阜或具脱落后的 疤痕。种皮薄脆， 种仁白色或黄白色，富油质。气微， 味辛。
【鉴别】（1）本品横切面：种皮表皮细胞波齿状，外壁较 厚,
细胞内含棕色物质；下方为 1〜3 列薄壁细胞组成的下皮； 内表皮
为 1 列类方形栅状细胞，其侧壁内方及内壁明显增厚。 内种皮栅状细胞 1 列，棕色，细长柱状，壁厚，木化，有时可见 壁孔。外胚乳为数列类方形薄壁细胞； 内胚乳细胞类圆形； 子 叶细胞方形或长方形，均含糊粉粒。
（2） 取本品粉末  2g, 置索氏提取器中， 加石油醵（30〜
60°C ）80ml,加热回流 30 分钟，滤过，弃去石油醍液，药渣加乙 醇
80ml,加热回流 1 小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇 10ml 使溶解， 作为供试品溶液。另取秦皮乙素对照品， 加乙 醇制成每1ml 含 Img的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱 法（通则 0502） 试验，吸取供试品溶液 5 卩 1、对照品溶液也 1,分 别点于同一硅胶 G 薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（5 : 4 : 1） 为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显相同的亮蓝 色荧光斑点。
【含量测定】 脂肪油 取本品约 3g,精密称定，置索氏 提取器中，加乙醍 100ml, 加热回流 8 小时至脂肪油提尽，收 集提取液， 置已干燥至恒重的蒸发皿中，在水浴上低温蒸干， 在 100°C 干燥1 小时， 移置干燥器中，冷却 30 分钟，精密称 定， 计算， 即得。
本品含脂肪油不得少于 35. 0%。
千金子螢醇照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以二甲基十八碳硅烷键合 硅胶为填充剂； 以正己烷-乙酸乙酯-乙腊（87. 5 : 10 : 2. 5） 为 流动相； 检测波长为 275nm。理论板数按千金子螢醇峰计算 应不低于3000。
对照品溶液的制备取千金子螢醇对照品适量，精密称 定，加乙酸乙酯制成每 lml 含 50 館的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品，打碎，研细，取约 0.2g,精 密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯 25ml, 密塞，称定重量， 超声处理（功率 250W, 频率 25kHz）20 分钟，放冷，再 称定重量， 用乙酸乙酯补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 取续滤 液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10〜20 口, 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品含千金子螢醇（C32H40O8）不得少于 0.35%。
饮片
【炮制】除去杂质，筛去泥沙，洗净，捞出，干燥，用 时打
碎。
【检查】 水分 不得过 7.0%（通则 0832 第二法）。
【性状】【鉴别】【含量测定】同药材。
•36・
【性味与归经】辛，温;有毒。归肝、肾、大肠经。
【功能与主治】泻下逐水， 破血消癥；外用疗癣蚀疣。 用于二便不通，水肿，痰饮，积滞胀满，血瘀经闭；外治顽  癣，赘疣。
【用法与用量】1〜2g, 去壳， 去油用，多入丸散服。外用 适
量，捣烂敷患处。
【注意】 孕妇禁用。以免中毒。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防蛀。

千金子霜
Qianjinzishuang
EUPHORBIAE SEMEN PULVERATUM
本品为千金子的炮制加工品。
【炮制】 取千金子，去皮取净仁，照制霜法（通则 0213） 制霜，即得。
【性状】本品为均匀、疏松的淡黄色粉末，微显油性。 味辛
辣。
【鉴别】 照千金子项下的〔鉴别〕（2） 项试验，显相同 的结果。
【含量测定】 取本品 5g,精密称定，置索氏提取器中， 加 乙酰 100ml,加热回流 6〜8 小时，至脂肪油提尽， 收集提取 液，置已干燥至恒重的蒸发皿中，在水浴上低温蒸干，在 100°C 干燥 1 小时，放冷，精密称定，即得。
本品含脂肪油应为 18. 0%〜20. 0%。
【性味与归经】辛，温;有毒。归肝、肾、大肠经。
【功能与主治】泻下逐水， 破血消癥；外用疗癣蚀疣。 用于二便不通，水肿，痰饮，积滞胀满，血瘀经闭；外治顽 癣，赘疣。
【用法与用量】0.5〜lg,多入丸散服。外用适量。
【注意】孕妇禁用。
【贮藏】同千金子。

川木香
Chuanmuxiang
VLADIMIRIAE RADIX
本品为菊科植物川木香 Vladimiria souliei （Franch.） Ling 或灰毛川木香 Vladimiria souliei （Franch. ） Ling var. cinerea Ling的干燥根。秋季釆挖， 除去须根、泥沙及根头上 的胶状物，
干燥。
【性状】本品呈圆柱形或有纵槽的半圆柱形，稍弯曲，长 10
〜30cm,直径 1〜3cm。表面黄褐色或棕褐色，具纵皱纹， 外皮脱落处可见丝瓜络状细筋脉；根头偶有黑色发黏的胶状 物，习称“ 油头”。体较轻，质硬脆，易折断，断面黄白色或黄  色，有深黄色稀
疏油点及裂隙， 木部宽广，有放射状纹理； 有的 中心呈枯朽状。气微香， 味苦， 嚼之粘牙。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列棕色细胞。韧 皮
部射线较宽；筛管群与纤维束以及木质部的导管群与纤维 束均呈交互径向排列， 呈整齐的放射状。形成层环波状弯曲， 纤维束黄色，木化，并伴有石细胞。髓完好或已破裂。油室散 在于射线或髓部薄壁组织中。薄壁细胞可见菊糖。
（2）取本品粉末 2g, 加乙醍 20ml,超声处理 20 分钟，滤 过， 滤液挥干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另 取川木香对照药材 2g,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱 法（通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 5 国,分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以甲苯-乙酸乙酯（19 ： 1）为展开剂，展开， 取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。 供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色 的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第四法）。总灰分 不得过 4.0%（通则 2302）。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇••水（65 : 35）为流动相； 检测波长为 225nm。 理论板数按木香炷内酯峰计算应不低于 6000。
对照品溶液的制备取木香炷内酯对照品、去氢木香内酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每 1ml 各含 0. Img的 混合溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过四号筛）约 0.3g, 精 密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入甲醇 50ml,密塞，称定重 量，放置过夜，超声处理（功率 250W,频率 50kHz）30 分钟，取 出，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 取 续滤
液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含木香燈内酯（05 H20O2）和去氢木 香内酯（C15H18O2）的总量， 不得少于 3.2%。
饮片
【炮制】川木香除去根头部的黑色“ 油头"和杂质，洗 净，润透，切厚片，晾干或低温干燥。
【性状】本品呈类圆形切片，直径 1.5〜3cm。外皮黄褐 色至棕褐色。切面黄白色至黄棕色，有深棕色稀疏油点，木部 显菊花心状的放射纹理，有的中心呈枯朽状， 周边有一明显的 环纹, 体较轻， 质硬脆。气微香，味苦，嚼之粘牙。
【鉴别】（除横切面外）【检查】【含量测定】 同 药材。煨川木香取净川木香片， 在铁丝匾中，用一层草纸，一 层川
木香片， 间隔平铺数层，置炉火旁或烘干室内，烘煨至川 木香中所含的挥发油渗至纸上，取出，放凉。
【性状】本品形如川木香片，气微香，味苦，嚼之粘牙。
【鉴别】（除横切面外）【检查】（水分）【含量测定】 同药材。
【性味与归经】辛、苦，温。归脾、胃、大肠、胆经。
-37・
【功能与主治】行气止痛。用于胸胁、脏腹胀痛，肠鸣腹 泻， 里急后重。
【用法与用量】3〜9g。
【贮藏】置阴凉干燥处。有空腔。气微， 味淡。

川木通
Chuanmutong
CLEMATIDIS ARMANDII CAULIS
本品为毛萇科植物小木通 Clematis armandii Franch. 或绣球藤 Clematis montana Buch. -Ham.的干燥藤茎。春、 秋二季采收， 除去粗皮，晒干，或趁鲜切厚片，晒干。
【性状】 本品呈长圆柱形，略扭曲， 长 50〜100cm,直径 2
〜3. 5cm。表面黄棕色或黄褐色， 有纵向凹沟及棱线； 节处 多膨大，有叶痕及侧枝痕。残存皮部易撕裂。质坚硬， 不易折 断。切片厚 2〜4mm, 边缘不整齐，残存皮部黄棕色，木部浅 黄棕色或浅黄色，有黄白色放射状纹理及裂隙,其间布满导管 孔， 髓部较小， 类白色或黄棕色，偶有空腔。气微， 味淡。
【鉴别】（1）本品粉末黄白色至黄褐色。纤维甚多，木纤 维长梭形，末端尖狭，直径 17〜43 卩 m,壁厚，木化，壁孔明显； 韧皮纤维长梭形， 直径 18〜60 卩 m,壁厚，木化、胞腔常狭小。 导管为具缘纹孔导管和网纹导管，直径 39~190Mmo 石细胞 类长方形、梭形或类三角形，壁厚而木化，孔沟及纹孔明显。
（2）取本品粉末0. 5g,加乙醇25ml,加热回流 1小时，滤 过， 滤液蒸干，残渣加甲醇 5ml 使溶解，作为供试品溶液。另 取川木通对照药材 0. 5g,同法制成对照药材溶液。照薄层色 谱法（ 通则0502）试验，吸取上述两种溶液各 15 以,分别点于 同一硅胶 G 薄层板上，使成条状，以石油醒（60〜90°C ）-甲酸 乙酯-甲酸（6 : 2 ： 0.1）为展开剂，展开， 取出， 晾干， 喷以 10% 硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰，分别置日光和 紫 外光灯
（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色 谱相应的位置上，显相同颜色的斑点或荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 3. 0% （通则 2302） o
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定，用 75%乙醇作溶剂，不得少于 4.0%。
饮片
【炮制】 未切片者，略泡，润透，切厚片， 干燥。
【性状】 本品呈类圆形厚片。切面边缘不整齐，残存皮部黄棕色，木部浅黄棕色或浅黄色，有黄白色放射状纹理及裂隙,其间 密布细孔状导管，髓部较小， 类白色或黄棕色，偶
川贝母
【鉴别】【检查】【浸出物】 同药材。
【性味与归经】 苦，寒。归心、小肠、膀胱经。
【功能与主治】利尿通淋，清心除烦，通经下乳。用于淋 证， 水肿，心烦尿赤，口舌生疮， 经闭乳少，湿热痹痛。
【用法与用量】3〜6g。
【贮藏】 置通风干燥处，防潮。

川贝母
Chuanbeimu
FRITILLARIAE CIRRHOSAE BULBUS
本品为百合科植物川贝母 Fritillaria cirrhosa D・ Don、 暗紫贝母 Fritillaria unibracteata Hsiao et K. C. Hsia、甘肃 贝母Fritillaria przewalskii Maxim, 、 梭 砂贝 母 Fritillaria dela-uayi Franch.、太白贝母 Fritillaria taipaiensis P. Y. Li 或瓦布贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K. C. Hsia var. wabuensis （S. Y. Tanget S. C. Yue） Z. D. Liu, S. Wanget S. C. Chen 的干燥鳞茎。按性状不同分别习称“ 松贝"、“ 青贝”、“ 炉贝”和“ 栽培品”。夏、秋
二季或积雪融化后釆 挖， 除去须根、粗皮及泥沙，晒干或低温干燥。
【性状】松贝呈类圆锥形或近球形，高 0.3〜0.8cm, 直径 0.3
〜0.9cm。表面类白色。外层鳞叶 2 瓣，大小悬殊， 大瓣紧抱小瓣，未抱部分呈新月形，习称“ 怀中抱月”； 顶部闭 合，内有类圆柱形、顶端稍尖的心芽和小鳞叶 1〜2 枚;先端钝圆或稍尖,底部平， 微凹入，中心有 1 灰褐色的鳞茎盘,偶有残 存须根。质硬而脆，断面白色， 富粉性。气微，味微苦。
青贝 呈类扁球形，高 0. 4~1. 4cm,直径 0.4~1. 6cm。 外层鳞叶 2 瓣，大小相近，相对抱合，顶部开裂， 内有心芽和小 鳞叶 2
〜3 枚及细圆柱形的残茎。
炉贝 呈长圆锥形，高 0.7〜2. 5cm,直径 0.5〜2. 5cm。 表面类白色或浅棕黄色，有的具棕色斑点。外层鳞叶 2 瓣，大 小相近， 顶部开裂而略尖，基部稍尖或较钝。
栽培品呈类扁球形或短圆柱形，高 0.5〜2cm,直径 1〜2. 5cm。
表面类白色或浅棕黄色，稍粗糙，有的具浅黄色 斑点。外层鳞叶
2 瓣，大小相近，顶部多开裂而较平。
【鉴别】（1）本品粉末类白色或浅黄色。
松贝、青贝及栽培品淀粉粒甚多，广卵形、长圆形或不规则圆形，有的边缘不平整或略作分枝状，直径 5〜64ptm,脐 点短缝状、点状、人字状或马蹄状，层纹隐约可见。表皮细胞 类长方形， 垂周壁微波状弯曲，偶见不定式气孔，圆形或扁圆 形。螺纹导管直径 5〜26ym。
炉贝淀粉粒广卵形、贝壳形、肾形或椭圆形，直径约至 60pcm, 脐点人字状、星状或点状，层纹明显。螺纹导管和网纹 导管直径可达 64 卩 m。
•38 -
（2）取本品粉末 10g, 加浓氨试液 10ml,密塞，浸泡 1 小 时， 加二氯甲烷 40ml, 超声处理 1 小时， 滤过， 滤液蒸干， 残渣 加甲醇 0.5ml 使溶解，作为供试品溶液。另取贝母素乙对照 品，加甲醇制成每 1ml 含 Img 的溶液，作为对照品溶液。照 薄层色谱法（通则 0502）试验， 吸取供试品溶液 1〜6 国、对照 品溶液 2 产 1,分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲 醇-浓氨试液-水（18 ： 2 ： 1 ： 0.1）为展开剂，展开，取出， 晾干， 依次喷以稀碘化铉钾试液和亚硝酸钠乙醇试液。供试品 色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。
（3）聚合酶链式反应-限制性内切酶长度多态性方法。
模板 DNA 提取 取本品 0. lg, 依次用 75% 乙醇 1ml.灭 菌超纯水 1ml 清洗， 吸干表面水分，置乳钵中研磨成极细粉。 取 20mg, 置 1. 5ml 离心管中，用新型广谱植物基因组 DNA 快速提取试剂盒提取 DNA ［ 加 入缓 冲 液 API 400ptl 和 RNA  酶溶液 
（10mg/ml）4Ml,涡漩振荡，65°C 水浴加热 10 分钟， 加 入缓冲液 AP2 130^1,充分混匀，冰浴冷却 5 分钟，离心（转速 为每分钟14000 转）10 分钟； 吸取上清液转移入另一离心管 中，加入 L5 倍体积的缓冲液 AP3/E, 混匀，加到吸附柱上， 离心（ 转速为每分钟 13000 转）1 分钟，弃去过滤液，加入漂洗 液 700 卩 1,离心（转速为每分钟 12000 转）30 秒，弃去过滤液； 再加入漂洗液 500 卩 1,离心（转速为每分钟 12000 转）30 秒，弃 去过滤液;再离心
（转速为每分钟 13000 转） 2 分钟，取出吸 附柱， 放入另一离心管中，加入 50 小洗脱缓冲液，室温放置 3〜5 分钟， 离心（ 转速为每分钟 12000 转）1 分钟，将洗脱液再 加入吸附柱中， 室温放
置 2 分钟，离心（转速为每分钟 12000 转）1 分钟］，取洗脱液， 作为供试品溶液，置 4°C 冰箱中备用。 另取川贝母对照药材 O.lg, 同法制成对照药材模板 DNA 溶液。
PCR-RFLP 反应 鉴 别引物： 5' CGTAACAAGGTTT- CCGTAGGTGAA3'和 5’ GCTACGTTCTTCATCGAT3'。 PCR
反应体系：在 200^1 离心管中进行， 反应总体积为 30 卩 1, 反应体系包括 10 X PCR 缓冲液 3 卩 1, 二氯化镁（25mmol/L）
2. 4 卩 1, dNTP （ 10mmol/L） 0. 6M1,鉴别引物（30Mmol/L） 各 0. 5M1,高保真 Taq DAN 聚合酶（5U/pJ）2pd,模板侦 1,无 菌超纯水 21. 8M1O将离心管置 PCR 仪，PCR 反应参数:95°C 预变性 4 分钟，循环反应 30 次（95°C 30 秒，55〜58°C  30 秒，72°C  30 秒），72°C 延伸 5 分钟。取 PCR 反应液，置 500 卩 1 离心管中， 进行酶切反应， 反应总体积为 20』， 反应体 系包括 10X 酶切缓冲液 2M1,PCR 反应液 6Ml,Sma I（10U/Ml） 0. 5 卩 1,无菌超纯水
11.5 卩 1,酶切反应在 30 笆水浴反应 2 小 时。另取无菌超纯水， 同法上述 PCR-RFLP 反应操作，作为 空白对照。
电泳检测照琼脂糖凝胶电泳法（通则 0541）,胶浓度为 1.5%, 胶中加入核酸凝胶染色剂 GelRed；供试品与对照药材 酶切反应溶 液的 上 样 量分 别 为 8 以,DNA 分子 量 标记 上 样 量 为lMl（0.5Mg/Ml）o 电泳结束后，取凝胶片在凝胶成像仪上或 紫外透射仪上检视。供试品凝胶电泳图谱中，在与对照药材 凝胶电泳图谱相应的位置上，在 100〜250bp 应有两条 DNA 条带，空白对照无条带。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 5. 0% （通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热
浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 9.0%。
【含量测定】 对照品溶液的制备 取西贝母碱对照品适 量， 精密称定，加三氯甲烷制成每 1ml 含 0. 2mg 的溶液，即得。
标准曲线的制备 精密量取对照品溶液 0. 1ml.0. 2ml、 0. 4ml、
0.6ml、1. 0ml,置 25ml具塞试管中，分别补加三氯甲 烷至 10. 0ml, 精密加水 5ml、再精密加 0.05%漠甲酚绿缓冲 液（ 取漠甲酚绿0.05g,用 0.2mol/L 氢氧化钠溶液 6ml 使溶 解，加磷酸二氢钾 lg, 加水使溶解并稀释至 100ml,即得） 2ml,密塞，剧烈振摇 1 分钟， 转移至分液漏斗中，放置 30 分钟。取三氯甲烷液，用干燥滤纸滤过，取续滤液，以相应的试 剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则 0401）,在 415nm 的 波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标， 浓度为横坐标， 绘制 标准曲线。
测定法 取本品粉末（过三号筛）约 2g,精密称定，置具 塞锥形瓶中，加浓氨试液 3ml,浸润 1 小时，加三氯甲烷-甲醇（4 ：1） 混合溶液 40ml,置 80°C 水浴加热回流 2 小时，放冷，滤 过，滤液置 50ml 量瓶中，用适量三氯甲烷-甲醇（4 : 1）混合溶 液洗涤药渣 2〜3 次,洗液并入同一量瓶中，加三氯甲烷-甲醇 （4 ： 1）混合溶液至刻度，摇匀。精密量取 2〜5ml,置 25ml 具塞试管中，水浴上蒸干，精密加入三氯甲烷 10ml 使溶解，照标 准曲线的制备
项下的方法，自“ 精密加水 5ml”起， 依法测定吸 光度，从标准曲线上读出供试品溶液中西贝母碱的重量 （mg）,计算，即得。
本品按干燥品计算，含总生物碱以西贝母碱（07 H43NO3） 计， 不得少于 0. 050%。
【性味与归经】苦、甘，微寒。归肺、心经。
【功能与主治】清热润肺， 化痰止咳，散结消痈。用于肺 热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽， 痰中带血，療痂，乳痈，肺痈。
【用法与用量】3〜10g； 研粉冲服， 一次 1〜2g。
【注意】 不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

川牛膝
Chuanniu xi
CYATHULAE RADIX
本品为其科植物川牛膝 Cyathula officinalis Kuan 的干 燥根。秋、冬二季釆挖，除去芦头、须根及泥沙， 烘或晒至半 干， 堆放回润，再烘干或晒干。
【性状】本品呈近圆柱形，微扭曲，向下略细或有少数分 枝， 长 30〜60cm,直径 0. 5〜3cm。表面黄棕色或灰褐色，具 纵皱纹、支根痕和多数横长的皮孔样突起。质韧，不易折断， 断面浅黄色或棕黄色，维管束点状，排列成数轮同心环。气 微，味甜。
-39・
【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞数列。栓内层窄。 中柱大，三生维管束外韧型，断续排列成 4〜11 轮，内侧维管 束的束内形成层可见；木质部导管多单个，常径向排列，木化； 木纤
维较发达，有的切向延伸或断续连接成环。中央次生构 造维管系统常分成 2〜9 股，有的根中心可见导管稀疏分布。 薄壁细胞含草酸钙砂晶、方晶。
粉末棕色。草酸钙砂晶、方晶散在， 或充塞于薄壁细胞 中。具缘纹孔导管直径 10〜80/zm,纹孔圆形或横向延长呈 长圆形，互列，排列紧密， 有的导管分子末端呈梭形。纤维长 条形，弯曲， 末端渐尖，直径 8〜25pm,壁厚 3〜5 仁 m,纹孔呈 单斜纹孔或人字形，也可见具缘纹孔， 纹孔口交叉成十字形， 孔沟明显，疏密不一。
（2）取本品粉末 2g,加甲醇 50ml,加热回流 1 小时，滤过，滤
液浓缩至约 1ml, 加于中性氧化铝柱（100〜200 目，2g,内径 为1cm）上，用甲醇-乙酸乙酯（1 : l）40ml 洗脱，收集洗脱液， 蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另取川牛膝 对照
药材 2g,同法制成对照药材溶液。再取杯竟螢酮对照 品，加甲醇制成每 1ml 含 0.5mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取供试品溶液 5〜10 卩 1、对 照药材溶液和对照品溶液各 5 小， 分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷•■ 甲醇（10 ： 1）为展开剂， 展开，取出，晾干， 喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰，置紫 外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱  和对照品色谱相应的
位置上， 显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 16.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 取本品切制成直径在 3mm 以下的颗粒，依法 检查， 不得过 8.0%（通则 2302）。
【浸出物】 取本品直径在 3mm 以下的颗粒， 照水溶性 浸出
物测定法（通则 2201）项下的冷浸法测定， 不得少于 65.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇为流动相 A,以水为流动相 B,按下表中的 规定进行梯度洗脱；检测波长为 243nm。理论板数按杯苑带 酮峰计算应不低
于 3000o
小，注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含杯苑带酮（C29 H44。8）不得少于 0.
030%。
饮片
【炮制】 川牛膝 除去杂质及芦头， 洗净， 润透， 切薄 片， 干燥。
【性状】本品呈圆形或椭圆形薄片。外表皮黄棕色或灰 褐色。切面浅黄色至棕黄色。可见多数排列成数轮同心环的 黄色点状维管束。气微，味甜。
【检查】 水分 同药材， 不得过 12.0%。
【浸出物】 同药材，不得少于 60. 0%。
【鉴别】（除横切面外）【检查】（总灰分）【含量测定】 同药材。
酒川牛膝取川牛膝片， 照酒炙法（通则 0213）炒干。
【性状】本品形如川牛膝片，表面棕黑色。微有酒香气， 味
甜。
【检查】水分同药材，不得过 12.0%。
【浸出物】 同药材，不得少于 60.0%。
【鉴别】（除横切面外）【检查】（总灰分）【含量测定】 同药材。
【性味与归经】 甘、微苦，平。归肝、肾经。
【功能与主治】 逐瘀通经，通利关节，利尿通淋。用于经 闭癥痕，胞衣不下，跌扑损伤， 风湿痹痛，足痿筋挛，尿血血淋。
【用法与用量】5〜10g。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防潮。

川乌
Chuanwu
ACONITI RADIX
本品为毛莫科植物乌头 Aconitum carmichaelii Debx. 的干燥母根。6 月下旬至 8  月上旬釆挖，除去子根、须根及泥沙，晒干。
【性状】 本品呈不规则的圆锥形，稍弯曲，顶端常有残茎， 中部多向一侧膨大，长 2〜7. 5cm, 直径 1.2〜2. 5cm。表 面棕褐色或灰棕色，皱缩，有小瘤状侧根及子根脱离后的痕 迹。质坚实， 断面类白色或浅灰黄色，形成层环纹呈多角形。  气微，味辛辣、
麻舌。
对照品溶液的制备 取杯苑陪酮对照品适量， 精密称定, 加甲
醇制成每 1ml 含 25 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 lg,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 20ml,密塞，称定重量， 加热回流 1 小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液 lOptl 与供试品溶液 5〜20
【鉴别】（1）本品横切面：后生皮层为棕色木栓化细胞；
•40・
皮层薄壁组织偶见石细胞，单个散在或数个成群， 类长方形、 方形或长椭圆形，胞腔较大；内皮层不甚明显。韧皮部散有筛 管群； 内侧偶见纤维束。形成层类多角形。其内外侧偶有 1 至数个异型维管束。木质部导管多列，呈径向或略呈“V”形 排列。髓部明显。薄壁细胞充满淀粉粒。
粉末灰黄色。淀粉粒单粒球形、长圆形或肾形，直径 3〜 22； zm；复粒由 2〜15 分粒组成。石细胞近无色或淡黄绿色， 呈类长方形、类方形、多角形或一边斜尖，直径 49〜长 113〜280ptm, 壁厚 4〜13 卩 m, 壁厚者层纹明显，纹孔较稀疏。 后生皮层细胞棕
色，有的壁呈瘤状增厚突入细胞腔。导管淡 黄色，主为具缘纹孔， 直径 29〜70ptm,末端平截或短尖，穿孔 位于端壁或侧壁，有的导管分子粗短拐曲或纵横连接。
（2）取本品粉末 5g,加氨试液 2ml 润湿，加乙醍 30ml,超 声处理 30 分钟，滤过，滤液挥干， 残渣加二氯甲烷 1ml 使溶 解，
作为供试品溶液。另取乌头双酯型生物碱对照提取物，加 异丙醇- 三氯甲烷（1 ： 1）混合溶液制成每 1ml 各含 3mg 的混 合溶液， 作为对照提取物溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试 验，吸取上述两种溶液各 lOpcl,分别点于同一硅胶 G 薄层板 上，以正己烷- 乙酸乙酯-甲醇（6.4 ： 3.6 ： 1）为展开剂，置氨 蒸气预饱和 20 分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以稀碘 化铉钾试液，置日光下检视。供试品色谱中， 在与对照提取物 色谱相应位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 9. 0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
【含量测定】 照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青为流动相 A,以 0.2%冰醋酸溶液（三乙胺调节 pH 值至 6. 20）为流动相 B,按下表中的规定进行梯度洗 脱；检测波长为 235nm。理论板数按新乌头碱峰计算应不低 于 2000。
液 50ml,称定重量，超声处理（ 功率 300W,频率 40kHz；水 温在
25°C 以下）30 分钟，放冷，再称定重量，用异丙醇-乙酸乙 酯（1 ：
1） 混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续 滤液
25ml,40°C 以下减压回收溶剂至干，残渣加 0. 01%盐酸 甲醇溶液使溶解， 转移至 5ml 量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，滤 过， 精密吸取 10 卩 1,注入液相色谱仪，测定，按标准曲线计算， 即得。
本品按干燥品计算，含乌头碱（C34 H47NO]]）、次乌头 碱
（ C33 H45 NO10） 和新乌头碱（C33 H45 NO”）的总量应为 0. 050% 〜0. 17%。
饮片
【炮制】 生川乌 除去杂质。用时捣碎。
【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
【性味与归经】辛、苦，热;有大毒。归心、肝、肾、脾经。
【功能与主治】祛风除湿， 温经止痛。用于风寒湿痹，关 节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。
【用法与用量】一般炮制后用。
【注意】 生品内服宜慎； 孕妇禁用；不宜与半夏、瓜萎、瓜萎子、瓜篓皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北 贝母、白薮、白及同用。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

制川乌
Zhichuanwu
ACONITI RADIX COCTA
本品为川乌的炮制加工品。
【炮制】取川乌，大小个分开，用水浸泡至内无干心，取 出， 加水煮沸 4〜6 小时（ 或蒸 6〜8 小时）至取大个及实心者切开内
 	      无白心， 口尝微有麻舌感时， 取出， 晾至六成干， 切 片， 干燥。
【性状】本品为不规则或长三角形的片。表面黑褐色或黄褐色，有灰棕色形成层环纹。体轻， 质脆，断面有光泽。气 微,微有麻舌感。
【鉴别】 取本品粉末 2g, 加氨试液 2ml 润湿，加乙醍 20ml,
对照提取物溶液的制备取乌头双酯型生物碱对照提取 物（ 已标示新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的含量）20mg,精密 称定，置10ml 量瓶中，加 0. 01%盐酸甲醇溶液使溶解并稀释 至刻度，摇匀，即得。
标准曲线的制备 精密量取上述对照提取物溶液各 lml, 分别置 2ml.5mia0ml.25ml 量瓶中，力口 0.01% 盐酸甲醇溶液 稀释至刻度，摇匀。分别精密量取对照提取物溶液及上述系列 浓度对照提取物溶液各 10 产 1，注入液相色谱仪，测定，以对照提 取物中相当于新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的浓度为横坐标, 相应色谱峰的峰面积值为纵坐标，绘制标准曲线。
测定法取本品粉末（ 过三号筛）约 2g,精密称定，置具塞 锥形瓶中，加氨试液 3ml,精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1 : 1）混 合溶
超声处理 30 分钟，滤过，滤液挥干，残渣加二氯甲烷 lml 使溶解， 作为供试品溶液。另取苯甲酰乌头原碱对照品、 苯甲酰次乌头原碱对照品及苯甲酰新乌头原碱对照品，加异 丙醇- 三氯甲烷（1 ： 1）混合溶液制成每 1ml 各含Img的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸 取上述两种溶液各 5 国,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以正 己烷•■乙酸乙酯- 甲醇（6. 4 ：
3.6 ： 1）为展开剂，置氨蒸气饱和 20 分钟的展开缸内，展开，
取出，晾干，喷以稀碘化铉钾试 液。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显相同 颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 11.0%（通则 0832 第二法）。
双酯型生物碱照〔含量测定〕项下色谱条件、供试品溶 液的
•41 -
制备方法试验。
对照品溶液的制备取乌头碱对照品、次乌头碱对照品及新乌头碱对照品适量，精密称定， 加异丙醇-三氯甲烷 （1 ： 1）混合溶液分别制成每 1ml 含乌头碱 50 淄、次乌头碱和 新乌头碱各 0. 15mg的混合溶液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与〔含量测定〕项下供 试品溶液各 10Ml,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品含双酯型生物碱以乌头碱（ C34 HvNOn）. 次乌头碱C33H45NO10）及新乌头碱（C33 H45 NOn ）的总量计，不得过 0. 040%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-四氢咲喃（25 ： 15）为流动相 A,以 0. Imol/L 醋酸铉溶液（每 1000ml 加冰醋酸 0. 5ml）为流动相 B,按下表 中的规定进行梯度洗脱；检测波长为 235nm。理论板数按苯 甲酰新乌头原碱峰计算应不低于 2000。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。
【炮制】 除去杂质，分开大小，洗净，润透，切厚片，干燥。
【性状】 本品为不规则厚片，外表皮灰褐色或褐色，有皱 缩纹。切面黄白色或灰黄色，具有明显波状环纹或多角形纹 理，散生黄棕色油点。质坚实。气浓香，味苦、辛，微甜。
【鉴别】【检查】（水分 总灰分）【浸出物】【含量测 定】同药材。
【性味与归经】辛，温。归肝、胆、心包经。
【功能与主治】活血行气， 祛风止痛。用于胸痹心痛， 胸胁刺痛，跌扑肿痛，月经不调， 经闭痛经，癥痕腹痛，头痛， 风湿痹痛。
【用法与用量】3〜10g。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防蛀。

川菖
Chuanxiong
CHUANXIONG RHIZOMA
本品为伞形科植物川尊 Ligusticum chuanxiong Hort. 的干燥根茎。夏季当茎上的节盘显著突出，并略带紫色时采 挖，除去泥沙， 晒后烘干，再去须根。
【性状】本品为不规则结节状拳形团块， 直径 2〜7cm。 表面灰褐色或褐色，粗糙皱缩， 有多数平行隆起的轮节，顶端 有凹陷的类圆形茎痕，下侧及轮节上有多数小瘤状根痕。质 坚实，不易折断， 断面黄白色或灰黄色，散有黄棕色的油室，形 成层环呈波状。气浓香， 味苦、辛，稍有麻舌感，微回甜。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为 10 余列细胞。皮层 狭
 	      窄，散有根迹维管束， 其形成层明显。韧皮部宽广，形成层  环波
状或不规则多角形。木质部导管多角形或类圆形， 大多 单列或排成“V”形，偶有木纤维束。髓部较大。薄壁组织中 散有多数油室， 类圆形、椭圆形或形状不规则，淡黄棕色，靠近 形成层的油室小， 向外渐大；薄壁细胞中富含淀粉粒,有的薄  壁细胞中含草酸钙晶体,
对照品溶液的制备  取苯甲酰乌头原碱对照品、苯甲酰次乌头
原碱对照品、苯甲酰新乌头原碱对照品适量，精密称 定，加异丙醇-三氯甲烷（1 ： 1）混合溶液制成每 1ml 含苯甲酰 乌头原碱和
呈类圆形团块或类簇晶状。
粉末淡黄棕色或灰棕色。淀粉粒较多，单粒椭圆形、长圆 形、类圆形、卵圆形或肾形，直径 5〜16ptm,长约 2 顼 m,脐点 点状、
苯甲酰次乌头原碱各 50pg、苯甲酰新乌头原碱 0.3mg 的混合溶液， 长缝状或人字状;偶见复粒， 由 2〜4 分粒组成。草酸钙 晶体存在
即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 2g,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，加氨试液 3ml,精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1 ：
于薄壁细胞中， 呈类圆形团块或类簇晶状， 直径 10〜 25 卩 m。木栓细胞深黄棕色，表面观呈多角形，微波状弯曲。 油室多已破碎，偶可见油室碎片， 分泌细胞壁薄，含有较多的  油滴。导管主
1）混合溶液 50ml,称定重量，超声处理（ 功率 300W, 频率 40kHz； 为螺纹导管，亦有网纹导管及梯纹导管，直径 14〜50 卩 m。
水温在 25°C 以下）30 分钟，放冷，再称定重量，用 异丙醇-乙酸乙酯（1 ： 1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤 过。精密量取续滤液 25ml,40°C 以下减压回收溶剂至干，残 渣精密加入异丙醇-三氯甲烷（1 ： 1） 混合溶液 3ml 溶解，滤 过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1，注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含苯甲酰乌头原碱（C32H45NO10）＞ 苯
甲酰次乌头原碱（ C31  H43  NO9  ）及苯甲酰新乌头原碱 （C31
H43NO10 ）的总量应为 0. 070% 〜0. 15 % o
【性味与归经】 辛、苦，热；有毒。归心、肝、肾、脾经。
【功能与主治】祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关 节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。
【用法与用量】1. 5〜3g, 先煎、久煎。
【注意】孕妇慎用；不宜与半夏、瓜萎、瓜萎子、瓜萎皮、 天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白薮、白 及同用。
（2）
取本品粉末 lg,加石油醒（30〜60°C ）5ml,放置 10 小时，时时振摇， 静置， 取上清液 1ml, 挥干后，残渣加甲醇 1ml 使溶解，再加 2% 3,5-二硝基苯甲酸的甲醇溶液 2〜3 滴与甲醇饱和的氢氧化钾溶液 2 滴， 显红紫色。
（3）取本品粉末 lg,加乙髓 20ml, 加热回流 1 小时,滤过， 滤液挥干， 残渣加乙酸乙酯 2ml 使溶解，作为供试品溶液。另 取川萼对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。再取欧当归内 酯 A 对照品， 加乙酸乙酯制成每 1ml 含 0. lmg 的溶液（ 置棕 色量瓶中），作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试 验，吸取上述三种溶液各 10 国,分别点于同一硅胶 GF254 薄层 板上， 以正己烷••乙酸乙酯（3：1） 为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照药材 色谱和对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
•42・
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第四法）。总灰分 不得过 6. 0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 12.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂； 以甲醇-1%醋酸溶液（30 : 70）为流动相； 检测波长 为321nm。理论板数按阿魏酸峰计算应不低于 4000。
对照品溶液的制备 取阿魏酸对照品适量，精密称定，置棕色量瓶中， 加 70%甲醇制成每 1ml 含 20 館的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过四号筛）约 0.5g, 精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入 70%甲醇 50ml,密 塞，称定重量， 加热回流 30 分钟，放冷，再称定重量，用 70% 甲醇补足减失的重量，摇匀，静置，取上清液，滤过，取续滤 液， 即得。
測定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 小,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算， 含阿魏酸（G。Hlo O4）不得少于 0.
10%。
饮片

川射干
Chuanshegan
IRIDIS TECTORI RHIZOMA
本品为莺尾科植物莺尾 Iris tectorum Maxim.的干燥根 茎。全年均可采挖，除去须根及泥沙，干燥。
【性状】本品呈不规则条状或圆锥形，略扁， 有分枝，长 3
〜10cm,直径 1〜2. 5cm。表面灰黄褐色或棕色，有环纹和纵沟。常有残存的须根及凹陷或圆点状突起的须根痕。质松 脆,易折断， 断面黄白色或黄棕色。气微， 味甘、苦。
【鉴别】（1）本品粉末浅黄色。草酸钙柱晶较多，多已破 碎， 
完整者长 15〜82pim（可达 300Mm）,直径 16〜52ptm。薄 壁细胞类圆形或椭圆形，壁稍厚或略呈连珠状， 具单纹孔。木 栓细胞表面观多角形， 壁薄， 微波状弯曲， 有的具棕色物。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 10ml, 超声处理 30 分钟，滤 过， 滤液浓缩至约 1ml,作为供试品溶液。另取川射干对照药 材 lg,同法制成对照药材溶液。再取射干昔对照品，加甲醇制成每 1ml 含 0. 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱 法（通则 0502）试验， 吸取上述三种溶液各项 1,分别点于同一聚酰胺薄膜上，以三氯甲烷-丁酮-甲醇（3 ： 1 : 1）为展开剂， 展开， 取出， 晾干， 喷以三氯化铝试液， 置紫外光灯（365nm） 下 检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应 的位置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】水分不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 7.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 24. 0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0. 05mol/L 磷酸二氢钾溶液（ 用磷酸调节 pH 值至3.0X32 ： 68）为流动相；检测波长为 265nmo 理论板数按射干昔峰计算应不低于 2500。
对照品溶液的制备取射干昔对照品适量，精密称定，加 70%
乙醇制成每 1ml 含 20 昭的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 0.5g,精 密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入 70%乙醇 25ml,密塞，称定重量， 超声处理（功率 250W,频率 50kHz） 1 小时，放冷，再 称定重量， 用 70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量 取续滤液 1ml, 置 50ml 量瓶中，加 70%乙醇稀释至刻度，摇 匀， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10』,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含射干昔（C22H240n）不得少于
3. 6% 。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切薄片， 干燥。
【性状】 本品为不规则薄片。外表皮灰黄褐色或棕色， 有时可见环纹，或凹陷或圆点状突起的须根痕。切面黄白色 或黄棕色。气微，味甘、苦。
【检查】 水分 同药材， 不得过 13.0%。总灰分 同药材， 不得过 2.0%。
【鉴别】【浸出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】苦，寒。归肺经。
【功能与主治】清热解毒，祛痰，利咽。用于热毒痰火郁 结， 咽喉肿痛，痰涎壅盛， 咳嗽气喘。
【用法与用量】6〜10g。
【贮藏】置干燥处。
-43 -

川楝子
Chuanlianzi
TOOSENDAN FRUCTUS
本品为棟科植物川楝 Melia toosendan Sieb. et Zucc.的 干燥成熟果实。冬季果实成熟时釆收，除去杂质， 干燥。
【性状】 本品呈类球形，直径 2〜3. 2cm。表面金黄色至 棕
黄色，微有光泽，少数凹陷或皱缩， 具深棕色小点。顶端有 花柱残痕，基部凹陷，有果梗痕。外果皮革质， 与果肉间常成 空隙， 果肉松软, 淡黄色，遇水润湿显黏性。果核球形或卵圆 形，质坚硬， 两端平截，有 6〜8 条纵棱， 内分 6〜8 室，每室含黑棕色长圆形的种子 1 粒。气特异， 味酸、苦。
【鉴别】（1）本品粉末黄棕色。果皮纤维成束，末端钝 圆， 
直径 9〜36ptm,壁极厚，周围的薄壁细胞中含草酸钙方 晶， 形成晶纤维。果皮石细胞呈类圆形、不规则长条形或长多 角形， 有的有瘤状突起或钝圆短分枝，直径 14〜54ptm,长约至 150Mmo 种皮细胞鲜黄色或橙黄色，表皮下为一列类方形 细胞，直径约至 44ptm, 壁极厚， 有纵向微波状纹理， 其下连接  色素层。表皮细胞表面观
多角形， 有较密颗粒状纹理。种皮 色素层细胞胞腔内充满红棕色物。种皮含晶细胞直径13〜 27ptm,壁厚薄不一，厚者形成石细胞， 胞腔内充满淡黄色、黄 棕色或红棕色物，并含细小草酸钙方晶， 直径约 5Mmo 草酸 钙簇晶直径 5〜27/zm。
（2）取本品粉末 2g,加水 80ml,超声处理 1 小时，放冷，离 心，
取上清液，用二氯甲烷振摇提取 3 次， 每次 25ml,合并二 氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇 2ml 使溶解，作为供试品溶液。 另取川楝子对照药材 2g,同法制成对照药材溶液。再取川楝 素对照品，加甲醇制成每 1ml 含 Img 的溶液，作为对照品溶 液。照薄层色谱法
（通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以二氯甲烷-甲醇（16 ： 1）为展开剂，展开，取出， 晾干，喷以对二甲氨基苯甲醛 试液，在 105C  加热至斑点显色清
晰。供试品色谱中，在与对 照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 5. 0%（通则 2302）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定，不得少于 32.0%。
【含量测定】 照高效液相色谱-质谱法（通则 0512 和通 则
0431）测定。
色谱、质谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键 合硅胶为填充剂；以乙月青-0.01%甲酸溶液（31 ： 69）为流动 相；釆用单级四极杆质谱检测器，电喷雾离子化（ESD 负离子 模式下选择质荷比（m/z）573 离子进行检测。理论板数按川 棟素峰计算应不低于 8000。
对照品溶液的制备 取川楝素对照品适量，精密称定， 加 甲醇制成每 1ml 含 2 邮的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品中粉约 0.25g,精密称定，置 具塞锥
形瓶中，精密加入甲醇 50ml,称定重量，加热回流 1 小 时，放冷， 再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取 续滤液， 即得。
测定法 分别精密吸取对照品溶液 2『与供试品溶液 1〜2 卩
1,注入液相色谱-质谱联用仪，测定，以川楝素两个峰面 积之和计算，即得。
本品按干燥品计算，含川楝素（C3。H38On）应为 0.060%〜0. 20%。
饮片
【炮制】 川楝子 除去杂质。用时捣碎。
【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】 同 药
材。
炒川楝子 取净川楝子，切厚片或碾碎，照清炒法（通则 0213）
炒至表面焦黄色。
【性状】本品呈半球状、厚片或不规则的碎块，表面焦黄 色， 偶见焦斑。气焦香，味酸、苦。
【检查】 水分 同药材， 不得过 10.0%。总灰分 同药材， 不得过 4.0%。
【含量测定】同药材，含川楝素（C3。H38 On）应为 0. 040%
〜0. 20%。
【鉴别】【浸出物】 同药材。
【性味与归经】苦，寒;有小毒。归肝、小肠、膀胱经。
【功能与主治】疏肝泄热，行气止痛，杀虫。用于肝郁化 火， 胸胁、脫腹胀痛，疝气疼痛， 虫积腹痛。
【用法与用量】5〜10g。外用适量，研末调涂。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

广东紫珠
Guangdongzizhu
CALLICARPAE CAULIS ET FOLIUM
本品为马鞭草科植物广东紫珠 Callicarpa kuuang- tungensis Chun 的干燥茎枝和叶。夏、秋二季采收，切成 10〜20cm 的段， 干燥。
【性状】 本品茎呈圆柱形，分枝少， 长 10〜20cm, 直径 0. 2
〜1. 5cm；表面灰绿色或灰褐色，有的具灰白色花斑，有细 纵皱纹及多数长椭圆形稍突起的黄白色皮孔；嫩枝可见对生 的类三角形叶柄痕，腋芽明显。质硬， 切面皮部呈纤维状， 中 部具较大类白色髓。叶片多已脱落或皱缩、破碎，完整者呈狭 椭圆状披针形， 顶端渐尖，基部楔形， 边缘具锯齿， 下表面有黄 色腺点；叶柄长0.5〜1.2cm。气微，味微苦涩。
【鉴别】（1）本品粉末淡绿色至淡棕色。非腺毛为多细 胞
组成的层叠式及 3〜6 细胞平面着生的星状毛， 或 1〜3 细胞
•44 -
组成的锥形叉状毛。腺鳞由多细胞组成。腺毛头部多细胞，类 圆球形，柄单细胞，稍长。纤维狭长梭形或长条形，直径 6〜30ptm, 单一或成束，有的有壁孔，或周围有含方晶的薄壁细胞。
（2）取本品粉末 2g,加甲醇 50ml,加热回流 30 分钟，滤 过， 
滤液蒸干，残渣加水 20ml 加热使溶解，用三氯甲烷振摇提 取 2 次，每次 20ml,弃去三氯甲烷液，水液用水饱和正丁醇振 摇提取 2 次，每次 20ml,合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶解， 作为供试品溶液。另取广东紫珠对照药材 2g,同法 制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上 述两种溶液各 5
〜10 讪,分别点于同一用 0.5%氢氧化钠溶液 制备的硅胶G 薄层板上，使成条状，以正丁醇-冰醋酸-水（7 : 1 : 2）为展开剂，展开， 取出，晾干，喷以 5%三氯化铁乙醇溶液，晾干。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 6.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定，不得少于 5.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-0.5% 磷酸溶液（18 ： 82）为流动相； 检测波 长为 332nmo 理论板数按连翘酯苜 B 峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取连翘酯昔 B 对照品、金石蚕昔对 照品适量，精密称定， 加 50%甲醇制成每 1ml 各含 50 淄的混 合溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 0.25g, 精密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入 50%甲醇 50ml, 称定重 量， 加热回流 1 小时，放冷，再称定重量，用 50% 甲醇补足减 失的重量， 摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 山注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含连翘酯昔 B（C34 H44O19）和金石蚕
#（C35 H46O19）的总量不得少于 0.50%。
【性味与归经】苦、涩，凉。归肝、肺、胃经。
【功能与主治】收敛止血，散瘀，清热解毒。用于崛血， 咯血，吐血，便血，崩漏，外伤出血，肺热咳嗽，咽喉肿痛，热毒 疮疡，水火烫伤。
【用法与用量】9〜15g。外用适量， 研粉敷患处。
【贮藏】置干燥通风处。

广枣
Guangzao
CHOEROSPONDIATIS FRUCTUS
本品系蒙古族习用药材。为漆树科植物南酸枣Choerospondias axillaris (Roizb. ) Burtt et Hill 的干燥成熟果 实。秋季果实成熟时釆收，除去杂质，干燥。
【性状】本品呈椭圆形或近卵形，长 2〜3cm,直径1.4〜2cm。表面黑褐色或棕褐色， 稍有光泽，具不规则的皱 褶， 基部有果梗痕。果肉薄，棕褐色， 质硬而脆。核近卵形，黄 棕色，顶端有 5
个（偶有 4 个或 6 个）明显的小孔，每孔内各含种子 1 枚。气微， 味酸。
【鉴别】（1）本品粉末棕色。内果皮石细胞呈类圆形、椭  圆
形、梭形、长方形或不规则形，有的延长呈纤维状或有分枝， 直径 14〜72ym,长 25〜294ptm,壁厚，孔沟明显， 胞腔内含淡 黄棕色或黄褐色物。内果皮纤维木化，多上下层纵横交错排 列， 壁厚或稍厚，有的胞腔内含黄棕色物。外果皮细胞表面观 呈类多角形， 胞腔内含棕色物；断面观细胞呈类长方形， 径向  延长，外壁及径
向壁角质化增厚。中果皮薄壁细胞含草酸钙 簇晶和少数方晶，簇晶直径 17〜42ptm,方晶菱形或不规则 形，长 10〜4%m,直径 7〜27ptm。
（2）取本品粉末 2g,加 70%乙醇 20ml,加热回流 15 分 钟， 滤过，滤液蒸干，加乙酸乙酯 10ml 使溶解，滤过，取滤液 1ml, 置蒸发皿中，蒸干， 加硼酸饱和的丙酮溶液与 10%枸椽 酸丙酮溶液各 1ml, 显黄绿色，继续蒸干，置紫外光灯 （365nm）下观察， 显黄绿色荧光；另取滤液 1ml,置试管中，蒸 干，加甲醇 1ml 使溶
解，加三氯化铝试液 3〜4 滴，溶液黄色 略加深，点于滤纸上， 置紫外光灯（365nm）下观察， 显黄绿 色荧光。
（3）取本品粉末 5g,加 70%乙醇 30ml,加热回流 30 分 钟， 滤过，滤液蒸至约 2ml,加水 5ml 使溶解， 用乙醍振摇提取 2 次， 每次 15ml,合并乙髓液，蒸干，残渣加乙酸乙酯 1ml 使 溶解，作为供试品溶液。另取没食子酸对照品，加无水乙醇制 成每 1ml 含Img的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验， 吸取供试品溶液 10 用、对照品溶液 5 卩 1,分 别点于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷- 丙酮-甲酸（7 : 2 : 1）为展开剂，展开， 展距 15cm,取出，晾干，置氨蒸气中熏至斑 点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】水分取本品去核粉末，照水分测定法（通则 0832
第二法） 测定， 不得过 13.0%。
总灰分 取本品去核粉末，照灰分测定法（通则 2302） 测定， 不得过 6. 5%。
【浸出物】取本品去核粉末，照醇溶性浸出物测定法（通  则
2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于 28.  0%。
【含量测定】 照高效液相色谱法（通则 0512） 测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（1 : 99 : 0.3）为流动相；检测波 长为270nm；柱温 30°C 。理论板数按没食子酸峰计算应不低 于 3000o 对照品溶液的制备取没食子酸对照品适量，精密称定， 加甲
醇制成每 1ml 含 60 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品去核粉末（过二号筛）约 lg, 精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入 70%甲醇 20ml,称定重 量，加热回流 1 小时，放冷，再称定重量，用 70% 甲醇补足减 失的重量， 摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 用，注入
-45 -
液相色谱仪，测定，即得。
本品去核后按干燥品计算，含没食子酸（C7H6O5）不得 少于 0. 060%。
【性味】甘、酸，平。
【功能与主治】行气活血，养心，安神。用于气滞血瘀， 胸痹作痛， 心悸气短，心神不安。
【用法与用量】1.5〜2.5g°
【贮藏】置阴凉干燥处。

广金钱草
Guangjinqiancao
DESMODII STYRACIFOLII HERBA
本 品 为 豆 科 植 物 广 金 钱 草 Desmodium styracifolium（Osb. ）Merr.的干燥地上部分。夏、秋二季釆割， 除去杂质, 晒干。
【性状】 本品茎呈圆柱形, 长可达 Im； 密被黄色伸展的短 柔
毛;质稍脆，断面中部有髓。叶互生，小叶 1 或 3,圆形或矩圆 形， 直径 2〜4cm；先端微凹，基部心形或钝圆，全缘；上表面黄 绿色或灰绿色，无毛，下表面具灰白色紧贴的绒毛，侧脉羽状;  叶柄长 1〜2cm,托叶 1 对,披针形， 长约 0. 8cmo 气微香， 味微甘。
【鉴别】（1）本品粉末淡绿色至黄绿色。非腺毛两种：一 种呈线状， 长可达 1000Mm 以上，顶端渐尖；另一种呈钩状， 相 对较短，顶端弯曲成钩状。腺毛球棒状，头部细胞 1〜2 个，基 部膨大。纤维成束，薄壁细胞含草酸钙方晶， 形成晶鞘纤维。 叶下
表皮细胞垂周壁波状弯曲，具非腺毛，气孔多平轴式。
（2）取本品粉末0. 2g,加80% 甲醇25ml,超声处理20分 钟， 滤过，滤液蒸干，残渣加 50%甲醇 10ml 使溶解，作为供试 品溶液。另取广金钱草对照药材 0.2g, 同法制成对照药材溶液。再取夏佛塔昔对照品， 加 50%甲醇制成每 1ml 含 75 淄 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验， 吸取上述三种溶液各卯 1,分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙 酸乙酯-丁酮- 甲酸（5 : 1： 1）为展开剂，展开，取出， 晾干，喷 以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供 试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 12. 0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 H. 0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 冷浸法测定，不得少于 5.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（32 ： 68）为流动相； 检测波长为 272nm。 理论板数按夏佛塔昔峰计算应不低于 1500。
对照品溶液的制备 取夏佛塔昔对照品适量， 精密称定， 加
50%甲醇制成每 1ml 含 75 瞄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 0.2g,精 密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入 80%甲醇 25ml, 称定重 量， 超声处理（功率 100W,频率 40kHz）20 分钟，放冷，再称定重量，用80%甲醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 滤液蒸干，残 渣加 50% 甲醇适量使溶解，转移至 10ml 量瓶中， 加 50%甲醇 至刻度，摇
匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 5 卩 1, 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含夏佛塔昔（C26 H28O14）计，不得少
于 0. 13%。
饮片
【炮制】 除去杂质，切段，晒干。
【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
【性味与归经】甘、淡，凉。归肝、肾、膀胱经。
【功能与主治】利湿退黄，利尿通淋。用于黄疸尿赤，热 淋， 石淋，小便涩痛，水肿尿少。
【用法与用量】15〜30g。
【贮藏】置干燥处。

广蕾香
Guanghuoxiang
POGOSTEMONIS HERBA
本品为唇形科植物广蕾香 Pogostemon cablin （Blanco）Benth.的干燥地上部分。枝叶茂盛时釆割，日晒夜闷，反  复至干。
【性状】本品茎略呈方柱形， 多分枝，枝条稍曲折， 长  30
〜60cm,直径 0. 2〜0. 7cm；表面被柔毛；质脆，易折断，断 面中部有髓; 老茎类圆柱形，直径 1〜L2cm,被灰褐色栓皮。 叶对生， 皱缩成团，展平后叶片呈卵形或椭圆形，长 4〜9cm, 宽 3〜7cm；
两面均被灰白色绒毛； 先端短尖或钝圆，基部楔形 或钝圆， 边缘具大小不规则的钝齿； 叶柄细，长 2〜5cm,被柔 毛。气香特异， 味微苦。
【鉴别】（1）本品叶片粉末淡棕色。叶表皮细胞呈不规 则形，气孔直轴式。非腺毛 1〜6 细胞，平直或先端弯曲，长约 至590Mm,壁具疣状突起，有的胞腔含黄棕色物。腺鳞头部 8 细胞， 直径 37〜70 卩 m； 柄单细胞,极短。间隙腺毛存在于叶肉 组织的细胞间隙中，头部单细胞，呈不规则囊状， 直径 13〜
•46・
50pim,长约至 U3Mm； 柄短， 单细胞。小腺毛头部 2 细胞； 柄 1
〜3 细胞,甚短。草酸钙针晶细小，散在于叶肉细胞中，长约至 27
卩 m。
（2）取本品粗粉适量，照挥发油测定法（ 通则 2204）测定， 分取挥发油 0.5ml, 加乙酸乙酯稀释至 5 ml,作为供试品溶液。另取百秋李醇对照品，加乙酸乙酯制成每 1ml 含 2mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则。502）试验， 吸 取上述两种溶液各 1〜2 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以石油醍（30〜60°C ）-乙酸乙酯-冰醋酸（95 : 5 : 0.2）为展开 剂，展开，取出， 晾干，喷以 5%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中显一黄色斑点；
加热至斑点显色清晰， 供试品色谱中，在 与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫蓝色斑点。
【检查】杂质不得过 2%（通则 2301）。
水分 不得过 14.0%（通则 0832 第四法）。总灰分 不得过 11. 0% （通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 4. 0% （通则 2302）。叶不得少于 20%。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 冷浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 2.5%。
【含量测定】照气相色谱法（ 通则 0521）测定。
色谱条件与系统适用性试验 HP-5 毛细管柱（交联 5% 苯基甲基聚硅氧烷为固定相）（柱长为 30m,内径为 0.32mm, 膜厚度为
0.25 pm）；程序升温：初始温度 150°C, 保持 23 分钟，以每分钟8°C 的速率升温至 230°C ，保持 2 分钟；进样口温 度为 280°C ， 检测器温度为 280°C ; 分流比为 20 : lo理论板数 按百秋李醇峰计算应不低于 50000。
校正因子测定 取正十八烷适量，精密称定，加正己烷制成每1ml 含 15mg 的溶液，作为内标溶液。取百秋李醇对照品 30mg, 精密称定，置 10ml 量瓶中，精密加入内标溶液 1ml,用正 己烷稀释至刻度，摇匀，取羊 1 注入气相色谱仪， 计算校正因子。
测定法取本品粗粉约 3g,精密称定，置锥形瓶中，加三 氯甲烷 50ml,超声处理 3 次，每次 20 分钟，滤过， 合并滤液， 回收溶剂至干， 残渣加正己烷使溶解，转移至 5ml 量瓶中，精 密加入内标溶液 0.5ml,加正己烷至刻度，摇匀，吸取顼 1,注 入气相色谱仪， 测定，即得。
本品按干燥品计算，含百秋李醇（05 H26O） 不得少于 0.10%。
饮片
【炮制】除去残根和杂质，先抖下叶，筛净另放;茎洗净， 润透，切段，晒干，再与叶混匀。
【性状】 本品呈不规则的段。茎略呈方柱形，表面灰褐色、灰黄色或带红棕色，被柔毛。切面有白色髓。叶破碎或皱 缩成团， 完整者展平后呈卵形或椭圆形，两面均被灰白色绒毛; 基部楔形或钝圆，边缘具大小不规则的钝齿；叶柄细， 被柔 毛。气香特异， 味微苦。
【鉴别】同药材。
【性味与归经】 辛，微温。归脾、胃、肺经。
【功能与主治】 芳香化浊，和中止呕，发表解暑。用于湿 浊中阻，腕痞呕吐，暑湿表证，湿温初起，发热倦怠，胸闷不舒， 寒湿闭暑， 腹痛吐泻，鼻渊头痛。
【用法与用量】3〜10g。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防潮。

女贞子
Nuzhenzi
LIGUSTRI LUCIDI FRUCTUS
本品为木犀科植物女贞 Ligustrum lucidum Ait.的干燥 成熟果实。冬季果实成熟时釆收，除去枝叶，稍蒸或置沸水中 略烫后， 干燥；或直接干燥。
【性状】 本品呈卵形、椭圆形或肾形，长 6〜8. 5mm,直 径
3. 5〜5. 5mm。表面黑紫色或灰黑色，皱缩不平，基部有果 梗痕或具宿萼及短梗。体轻。外果皮薄， 中果皮较松软，易剥 离，内果皮木质，黄棕色，具纵棱， 破开后种子通常为 1 粒，肾 形，紫黑色，油性。气微，味甘、微苦涩。
【鉴别】（1）本品粉末灰棕色或黑灰色。果皮表皮细胞（外果皮）断面观略呈扁圆形，外壁及侧壁呈圆拱形增厚，腔内 含黄棕色物。内果皮纤维无色或淡黄色， 上下数层纵横交错 排列，直径 9〜35ym。种皮细胞散有类圆形分泌细胞，淡棕 色，直径 40
〜88pim,内含黄棕色分泌物及油滴。
（2）取本品粉末 0. 5g,加稀乙醇 50ml, 超声处理 30 分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取女贞子对照药材 0.5g,同 法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取 供试品溶液、对照药材溶液各 5 卩 1 和〔含量测定〕项下对照品 溶液叩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮- 水（5 ： 4 ： 1） 为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑 点清晰， 置日光下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱及 对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。
【检査】杂质不得过 3%（ 通则 2301）。水分 不得过 8. 0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 5.5%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热
浸法测定，用 30%乙醇作溶剂，不得少于 25. 0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（40 : 60）为流动相；检测波长为 224nm。 理论板数按特女贞昔峰计算应不低于 4000。
对照品溶液的制备取特女贞昔对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 0. 25mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 0.5g,精 密称
定，置具塞锥形瓶中， 精密加入稀乙醇 50ml,称定重量， 加热回流 1 小时，放冷，再称定重量，用稀乙醇补足减失的重
•47 -
量，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法 分别精密吸取对照品溶液 5 尸 1 与供试品溶液注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算， 含特女贞昔（C3】 H42O17）不得少于
0.70%。
饮片
【炮制】 女贞子 除去杂质，洗净，干燥。
【性状】【鉴别】【检查】（ 水分总灰分）【浸出物】 【含量测定】同药材。
酒女贞子取净女贞子，照酒炖法或酒蒸法（通则 0213） 炖至酒吸尽或蒸透。
【性状】本品形如女贞子，表面黑褐色或灰黑色， 常附有 白色粉霜。微有酒香气。
【鉴别】（2）取本品粉末 0. 5g,加稀乙醇 50ml, 超声处理 30 分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。取〔含量测定〕项下红 景天昔对照品溶液，再取特女贞昔对照品， 加甲醇制成每 1ml 含 0. 25mg的溶液，分别作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502） 试验，吸取供试品溶液与红景天昔对照品溶液各 5 卩 1,特女贞昔对照品溶液 3 卩 1，分别点于同一硅胶 G 薄层板 上，以乙酸乙酯- 丙酮-水（5 : 4 : 1）为展开剂，展开，取出，晾 干， 置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照 品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。
【含量测定】 照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（15 : 85） 为流动相；检测波长为 275nm0 理论板数按红景天昔峰计算应不低于 4000。
对照品溶液的制备取红景天昔对照品适量， 精密称定， 加
70%甲醇制成每 1ml 含 70 昭的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛） 约 0. 5g,精 密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入 70%甲醇 50ml, 称定重 量， 超声处理（功率 480W,频率 40kHz）30 分钟，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 国,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含红景天昔（ CM H2O O7）不得少 于 0.
20%。
【鉴别】（1）【检查】（水分总灰分）【浸出物】同 药材。
【性味与归经】甘、苦，凉。归肝、肾经。
【功能与主治】滋补肝肾，明目乌发。用于肝肾阴虚， 眩晕耳鸣，腰膝酸软，须发早白， 目暗不明，内热消渴，骨蒸 潮热。
【用法与用量】6〜12g。
【贮藏】置干燥处。

桃儿七
Taoerqi
SINOPODOPHYLLI FRUCTUS
本品系藏族习用药材。 为小案科植物桃儿七 Sinopodo- phyllum hexandrum （Royle）Ying 的干燥成熟果实。秋季果 实成熟时采摘，除去杂质， 干燥。
【性状】 本品呈椭圆形或近球形，多压扁，长 3〜5.5cm, 直径 2〜4cm。表面紫红色或紫褐色，皱缩，有的可见露出的种子。顶端稍尖，果梗黄棕色，多脱落。果皮与果肉粘连成薄片，易碎， 内具多数种子。种子近卵形，长约 4mm； 表面红紫 色，具细皱纹， 一端有小突起; 质硬；种仁白色，有油性。气微， 味酸甜、涩;种子味苦。
【鉴别】（1）本品粉末暗红色。种皮表皮细胞橙红色至 深红色，断面观长方形或类方形，壁厚，常与种皮薄壁细胞相 连。果皮表皮细胞淡黄色，表面观多角形，直径 10~40Mmo 果皮下皮细胞淡黄棕色， 表面观类多角形，直径 20〜70 卩 m。 导管主为螺纹导管。胚乳细胞呈类多角形，胞腔内含糊粉粒  及脂肪油滴。
（2）取本品粉末 5g, 加甲醇 10ml,超声处理 20 分钟，滤 过， 滤液蒸干，残渣加甲醇 2ml 使溶解，作为供试品溶液。另 取鬼臼毒素对照品，加甲醇制成每 1ml 含 0.5mg 的溶液，作 为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两 种溶液各 4 小, 分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以环己烷-水饱 和正丁醇-甲酸（6. 5 ： 2.5 ： 0.8）的上层溶液为展开剂，展开， 取出， 晾干， 喷以
1%的香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜 色的斑点。
【检查】 水分 不得过 11.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 6.0%（通则 2302）。
【性味】甘，平;有小毒。
【功能与主治】调经活血。用于血瘀经闭，难产， 死胎、 胎盘不下。
【用法与用量】3〜9g,多入丸散服。
【贮藏】置干燥处。

小驳骨
Xiaobogu
GENDARUSSAE HERBA
本品为爵床科植物小驳骨Gendarussa vulgaris Nees的 干燥地上部分。全年均可采收，除去杂质， 晒干。
【性状】 本品茎呈圆柱形，有分枝，长 40〜90cm,直径

小叶莲
Xiaoyelian
•48・
0.2〜3cm。茎表面黄绿色、淡绿褐色或褐绿色，有稀疏的黄 色小皮孔；小枝微具四棱线，节膨大。质脆，易折断， 断面黄白 色。叶对生，卷缩破碎，展平后呈狭披针形或条状披针形，长 4~14cm, 宽 1〜2cm；先端渐尖，基部楔形， 全缘， 叶脉略带紫 色。有的可见穗状花序， 顶生或生于上部叶腋，苞片窄细， 花 冠二唇形。气微，味微辛、酸。
【鉴别】（1）本品粉末黄绿色至黄褐色。钟乳体椭圆形 或
长圆形，常存在于叶肉细胞中。石细胞众多，黄色，直径 20〜80pm, 层纹明显。腺鳞头部 4 细胞，柄单细胞。非腺毛 2〜4 细胞。叶下表皮细胞类长方形或类多角形，垂周壁略弯 曲，气孔直轴式或不等式。薄壁细胞中含草酸钙方晶，直径 2~10ptmo
（2）取本品粉末 2g,加乙醇 50ml,超声处理 30 分钟，滤 过， 滤液蒸干，残渣加乙醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另 取小驳骨对照药材 2g,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱 法（通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各叩 1,分别点于同一 硅胶 G 薄层板上， 以乙酸乙酯-丁酮-甲醇■•水（6 ： 3 ： 1 ： 1）为 展开剂，展开， 取出，晾干，喷以 1%三氯化铝乙醇溶液，在 105°C 加热数分钟。置紫外光灯（365nm）下检视， 供试品色谱 中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 11.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定，不得少于 8.0%。
饮片
【炮制】 除去杂质,切段。
【性味与归经】辛，温。归肝、肾经。
【功能与主治】 祛瘀止痛，续筋接骨。用于跌打损伤，筋 伤骨折，风湿骨痛，血瘀经闭， 产后腹痛。
【用法与用量】9〜15g。外用适量。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】置干燥处。

小茴香
Xiaohuixiang
FOENICULI FRUCTUS
本品为伞形科植物茴香 Foeniculum vulgare Mill.的干 燥成熟果实。秋季果实初熟时釆割植株，晒干，打下果实，除  去杂质。
【性状】本品为双悬果，呈圆柱形，有的稍弯曲，长  4〜8mm,
直径 1.5-2. 5mm。表面黄绿色或淡黄色， 两端略尖， 顶端残留有黄棕色突起的柱基，基部有时有细小的果梗。分 果呈长椭圆形， 背面有纵棱 5 条,接合面平坦而较宽。横切面 略呈五边形，背面的四边约等长。有特异香气，味微甜、辛。
【鉴别】（1）本品分果横切面：外果皮为 1 列扁平细胞， 外
被角质层。中果皮纵棱处有维管束，其周围有多数木化网 纹细胞； 背面纵棱间各有大的椭圆形棕色油管 1 个， 接合面有 油管 2 个，
共 6 个。内果皮为 1 列扁平薄壁细胞，细胞长短不 一。种皮细胞
扁长，含棕色物。胚乳细胞多角形， 含多数糊粉 粒， 每个糊粉粒中含有细小草酸钙簇晶。
（2）取本品粉末 2g, 加乙醍 20ml,超声处理 10 分钟，滤 过， 
滤液挥干，残渣加三氯甲烷 1ml 使溶解， 作为供试品溶液。 另取茴香醛对照品，加乙醇制成每 1ml 含侦 1 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取供试品溶液 5 卩 1、对照品溶液叩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以石油 醒（60
〜90°0 -乙酸乙酯（17 ： 2.5）为展开剂，展至 8cm, 取出，晾干，
喷以二硝基苯麟试液。供试品色谱中，在与对照品 色谱相应的位置上，显相同的橙红色斑点。
【检查】杂质不得过 4% （ 通则 2301） o
总灰分 不得过 10.0%（通则 2302）。
【含量测定】挥发油照挥发油测定法（通则 2204） 测定。本品含挥发油不得少于 1.5%（ml/g）o
反式茴香脑照气相色谱法（通则 0521）测定。
色谱条件与系统适用性试验聚乙二醇毛细管柱（ 柱长为 30m, 内径为 0.32mm,膜厚度为 0. 25 卩 m）； 柱温为 145°C 。 理论板数按反式茴香脑峰计算应不低于 5000。
对照品溶液的制备取反式茴香脑对照品适量，精密称 定，加乙酸乙酯制成每 1ml 含 0. 4mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 0.5g,精 密称定，精密加入乙酸乙酯 25ml, 称定重量， 超声处理（ 功率 300W, 频率 40kHz） 30 分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯 补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各卽 1， 注入气相色谱仪，测定，即得。
本品含反式茴香脑（C10H12O）不得少于 1.4%。
饮片
【炮制】小茴香除去杂质。
【检查】 水分 不得过 8.0%（通则 0832 第四法）。
【性状】【鉴别】【检查】（总灰分）【含量测定】同 药材。盐小茴香取净小茴香， 照盐水炙法（ 通则 0213）炒至微 黄
色。
【性状】本品形如小茴香,微鼓起，色泽加深，偶有焦斑。 味微咸。
【检查】 水分 不得过 6.0%（通则 0832 第四法）。
总灰分 同药材， 不得过 12.0%。
【含量测定】 同药材，含反式茴香脑（C10H12O）不得少 于
L3%。
【鉴别】同药材。
【性味与归经】辛，温。归肝、肾、脾、胃经。
【功能与主治】 散寒止痛，理气和胃。用于寒疝腹痛，睾 丸偏坠，痛经，少腹冷痛，脱腹胀痛， 食少吐泻。盐小茴香暖肾 散
•49 -
寒止痛。用于寒疝腹痛，睾丸偏坠， 经寒腹痛。
【用法与用量】3〜6g。
【贮藏】 置阴凉干燥处。

小通草
Xiaotongcao
STACHYURI MEDULLA HELWINGIAE MEDULLA
本品为旌节花科植物喜马山旌节花 Stachyurus himalai- cus Hook. £. et Thoms. 、中国旌节花 Stachyurus chinensis Franch.或山茱萸科植物青荚叶 Helwingia japonica （Thunb. ）Dietr.的干燥茎髓。秋季割取茎，截成段，趁鲜取 出髓部， 理直， 晒干。
【性状】 旌节花 呈圆柱形，长 30〜50cm,直径 0.5〜 1cm。表面白色或淡黄色，无纹理。体轻， 质松软，捏之能变 形， 有弹性，易折断，断面平坦，无空心，显银白色光泽。水浸 后有黏滑感。气微，味淡。
青荚叶 表面有浅纵条纹。质较硬，捏之不易变形。水 浸后无黏滑感。
【鉴别】 本品横切面：旌节花 均为薄壁细胞，类圆形、 椭圆形或多角形， 纹孔稀疏；有黏液细胞散在。中国旌节花有 少数草酸钙簇晶，喜马山旌节花无簇晶。
青荚叶 薄壁细胞纹孔较明显，含无色液滴，有少数草酸钙簇
晶，无黏液细胞。
饮片
【炮制】 除去杂质，切段。
【性味与归经】甘、淡，寒。归肺、胃经。
【功能与主治】 清热，利尿， 下乳。用于小便不利，淋证， 乳汁不下。
【用法与用量】3〜6g。
【贮藏】置干燥处。

小蓟
Xiaoji
CIRSII HERBA
本品为菊科植物刺儿菜 Cirsium setosum （Wilid. ） MB. 的干燥地上部分。夏、秋二季花开时釆割，除去杂质， 晒干。
【性状】 本品茎呈圆柱形， 有的上部分枝，长 5〜30cm, 直径 0. 2〜0. 5cm；表面灰绿色或带紫色，具纵棱及白色柔毛; 质脆, 易折断， 断面中空。叶互生， 无柄或有短柄； 叶片皱缩或 破碎, 完整者展平后呈长椭圆形或长圆状披针形， 长 3〜 12cm,宽 0. 5
〜3cm；全缘或微齿裂至羽状深裂，齿尖具针刺；上表面绿褐色，
下表面灰绿色， 两面均具白色柔毛。头状花序 单个或数个顶生； 总苞钟状，苞片 5〜8 层， 黄绿色；花紫红色。 气微， 味微苦。
【鉴别】（1）本品叶表面观：上表皮细胞多角形，垂周壁 平
直,表面角质纹理明显；下表皮垂周壁波状弯曲，上下表皮均有气孔及非腺毛。气孔不定式或不等式。非腺毛 3〜10 余 细胞,顶端细胞细长呈鞭状， 皱缩扭曲。叶肉细胞中含草酸钙 结晶，多呈针簇状。
（2）取本品粉末0. 5g,加甲醇5ml,超声处理30分钟，滤 过，
滤液蒸干，残渣加甲醇 2ml 使溶解，作为供试品溶液。另 取小蓟对照药材 0. 5g, 同法制成对照药材溶液。再取蒙花昔 对照品，加甲醇制成每 1ml 含 0.5mg 的溶液，作为对照品溶 液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 项,分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酰丙酮-丁酮-乙醇-水 （1 ： 3 ： 3 ： 13）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试 液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中， 在与 对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的荧 光斑点。
【检查】 杂质 不得过 2%（通则 2301）。水分 不得过 12.0%（ 通则 0832 第二法）。酸不溶性灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 19. 0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0.5%醋酸溶液（55 : 45） 为流动相；检测波 长为326nm。理论板数按蒙花昔峰计算应不低于 1500。
对照品溶液的制备取蒙花昔对照品适量，精密称定，加甲醇制成每 1ml 含 0. Img 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备 取本品粉末（ 过四号筛）约 0.lg, 精 密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入甲醇 10ml, 称定重量， 超 声处理
（功率 100W, 频率 40kHz） 15 分钟，放冷，再称定重量， 用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 5 卩 1, 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含蒙花昔（C28 H32 0】4） 不得少于 0.
70%。
饮片
【炮制】 小蓟 除去杂质， 洗净， 稍润， 切段， 干燥。
【性状】 本品呈不规则的段。茎呈圆柱形，表面灰绿色或带紫色,具纵棱和白色柔毛。切面中空。叶片多皱缩或破碎，叶齿尖 具针刺； 两面均具白色柔毛。头状花序，总苞钟状； 花紫红色。气微，味苦。
【浸出物】 同药材，不得少于 14.0%。
•50・
【鉴别】【检查】（水分酸不溶性灰分）【含量测定】 同药
材。
小蓟炭取净小蓟段，照炒炭法（通则 0213） 炒至黑褐色。
【性状】本品形如小蓟段。表面黑褐色， 内部焦褐色。
【鉴别】（除叶表面观外） 同药材。
【性味与归经】甘、苦，凉。归心、肝经。
【功能与主治】凉血止血，散瘀解毒消痈。用于旭血，吐 血， 尿血，血淋，便血，崩漏，外伤出血，痈肿疮毒。
【用法与用量】5〜12g。
【贮藏】置通风干燥处。
热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于 12.0%。
饮片
【炮制】除去杂质，洗净， 稍润， 切段， 干燥。
【性味与归经】 辛、酸，凉;有小毒。归肺、膀胱、大肠经。
【功能与主治】清热解毒，利湿止痒，通乳。用于肺痈， 乳痈，疔疮肿毒， 牙疳，痢疾， 泄泻，热淋，血尿， 湿疹，脚癣， 皮 肤瘙痒，产后少乳。
【用法与用量】6〜9g。外用适量， 煎水洗。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】置干燥处。

飞扬草
Feiyangcao
EUPHORBIAE HIRTAE HERBA
本品为大戟科植物飞扬草Euphorbia hirta L.的干燥全 草。夏、秋二季釆挖，洗净，晒干。
【性状】本品茎呈近圆柱形，长 15〜50cm,直径 1〜 3mm。
表面黄褐色或浅棕红色；质脆，易折断，断面中空；地 上部分被长粗毛。叶对生，皱缩，展平后叶片椭圆状卵形或略 近菱形， 长1〜4cm,宽 0. 5〜1. 3cm；绿褐色，先端急尖或钝， 基部偏斜，边缘有细锯齿，有 3 条较明显的叶脉。聚伞花序密 集成头状,腋生。萌果卵状三棱形。气微，味淡、微涩。
【鉴别】（1）本品粉末淡黄色。叶上表皮细胞表面观为 多角形或类长方形，垂周壁较平直，气孔多为不等式。叶下表 皮细胞垂周壁波状弯曲，气孔多为不定式或不等式。非腺毛 2〜6（8） 细胞，顶端 2 个细胞特别长， 基部细胞宽； 表面具疣状 突起， 有的非腺毛缢缩。花粉粒类球形，表面光滑，直径约 15 卩 m。茎表皮细胞多角形， 有的含黄色或黄棕色物。导管为 螺纹导管、梯纹导管或网纹导管。
（2）取本品粗粉 lg,加水 50ml,加热回流 1 小时，滤过，滤 液用乙酸乙酯振摇提取 2次（40ml,30ml）, 合并乙酸乙酯液，蒸干， 残渣加甲醇 2ml 使溶解，作为供试品溶液。另取飞扬草 对照药材lg,同法制成对照药材溶液。再取榊皮昔对照品、没食子酸对照品， 分别加甲醇制成每 1ml 各含 Img 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验， 吸取上述四种溶液各叩 1，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以甲苯-乙酸 乙酯-甲酸（6 : 10 ： 1） 为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 5%三 氯化铝乙醇溶液，晾干， 置紫外光灯（365nm）下检视。供试品 色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相 同颜色的荧光斑点。
【检查】 杂质 不得过 3.5%（通则 2301）。水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 9.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的

马齿 55
Machixian
PORTULACAE HERBA
本品为马齿苑科植物马齿竟 Portulaca oleracea L.的干 燥地上部分。夏、秋二季采收，除去残根和杂质， 洗净， 略蒸或 烫后晒干。
【性状】本品多皱缩卷曲，常结成团。茎圆柱形，长可达 30cm, 直径 0. 1〜0.2cm,表面黄褐色，有明显纵沟纹。叶对 生或互生， 易破碎，完整叶片倒卵形，长 1〜2. 5cm,宽 0.5〜 1.5cm；绿褐色， 先端钝平或微缺, 全缘。花小，3〜5 朵生于枝 端，花瓣 5,黄色。葫果圆锥形，长约 5mm, 内含多数细小种 子。气微，味微酸。
【鉴别】（1）本品粉末灰绿色。草酸钙簇晶众多，大小不 一， 直径 7〜10 叩 m,大型簇晶的晶块较大，棱角钝。草酸钙方 晶宽 8
〜6 叩 m,长至 125ptm,有的方晶堆砌成簇晶状。叶表 皮细胞垂周壁弯曲或较平直，气孔平轴式。含晶细胞常位于 维管束旁，内含细小草酸钙簇晶。内果皮石细胞大多成群， 呈 长梭形或长方形， 壁稍厚， 可见孔沟与纹孔。种皮细胞棕红色 或棕黄色， 表面观呈多角星状， 表面密布不整齐小突起。花粉 粒类球形， 直径 48〜65pm,表面具细刺状纹饰， 萌发孔短横 线状。
（2）取本品粉末 2g,加水 20ml,加甲酸调节 pH 值至 3〜 4,
冷浸 3 小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水 5ml 使溶解， 作为供 试品溶液。另取马齿苑对照药材 2g,同法制成对照药材溶 液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 1〜2 卩 1, 分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以水饱和正丁醇-冰 醋酸-水（4 : 1 ： 1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 0.2% 站 三酮乙醇溶液， 在 110°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱 中，在与对照药材色
谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。
【性状】 本品呈不规则的段。茎圆柱形，表面黄褐色，有 明显纵沟纹。叶多破碎，完整者展平后呈倒卵形，先端钝平或 微缺，
•51 -
全缘。期果圆锥形，内含多数细小种子。气微，味微酸。
【检查】 水分 同药材， 不得过 9.0%。
【鉴别】同药材。
【性味与归经】酸，寒。归肝、大肠经。
【功能与主治】清热解毒，凉血止血, 止痢。用于热毒血痢， 痈肿疔疮，湿疹，丹毒，蛇虫咬伤， 便血， 痔血， 崩漏下血。
【用法与用量】9〜15g。外用适量捣敷患处。
【贮藏】 置通风干燥处，防潮。

马勃
Mabo
LASIOSPHAERA CALVATIA
本品为灰包科真菌脱皮马勃 Lasiosphaera fenzlii Reich.、大马勃 Calvatia gigantea （Batsch ex Pers. ） Lloyd 或 紫色马勃Calvatia lilacina （Mont, et Berk. ） Lloyd 的干燥子 实体。夏、秋二季子实体成熟时及时釆收，除去泥沙， 干燥。
【性状】脱皮马勃呈扁球形或类球形，无不孕基部，直 径 15
〜20cm。包被灰棕色至黄褐色，纸质，常破碎呈块片状， 或已全部脱落。抱体灰褐色或浅褐色，紧密，有弹性，用手撕 之，内有灰褐色棉絮状的丝状物。触之则匏子呈尘土样飞扬， 手捻有细腻感。臭似尘土， 无味。
大马勃 不孕基部小或无。残留的包被由黄棕色的膜状 外包被和较厚的灰黄色的内包被所组成，光滑，质硬而脆，成 块脱落。抱体浅青褐色， 手捻有润滑感。
紫色马勃呈陀螺形，或已压扁呈扁圆形， 直径 5〜 12cm,不
孕基部发达。包被薄，两层，紫褐色，粗皱，有圆形凹陷，外翻， 上部常裂成小块或已部分脱落。抱体紫色。
【鉴别】（1）取本品置火焰上，轻轻抖动，即可见微细的 火
星飞扬， 熄灭后，发生大量白色浓烟。
（2）脱皮马勃 粉末灰褐色。抱丝长，淡褐色,有分枝，相 互交织，直径 2〜4. 5ym,壁厚。弛子褐色， 球形， 直径 4. 5〜 5pm, 有小刺， 长 1. 5〜3ptm。
大马勃 粉末淡青褐色。抱丝稍分枝， 有稀少横隔， 直径
2.5~6Mmo 抱子淡青黄色，光滑或有的具微细疣点， 直径 3. 5〜
5^111。
紫色马勃 粉末灰紫色。抱丝分枝，有横隔，直径 2〜 5ym,
壁厚。如子紫色，直径 4〜5.5QQ,有小刺。
（3）取本品碎块lg,加乙醇与 0. Imol/L 氢氧化钠溶液各 8ml, 浸湿，低温烘干，缓缓炽灼， 于 700X2 使完全灰化， 放冷， 残渣加水 10ml 使溶解，滤过，滤液显磷酸盐的鉴别反应（通则 0301）o
（4）取本品粉末 lg,加二氯甲烷 40ml,加热回流 1 小时， 放
冷，滤过，滤液蒸干， 残渣加二氯甲烷 1ml 使溶解，作为供试 品溶液。另取马勃对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。照 薄层色谱
法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 5 卩 1,分别 点于同一硅胶 G 薄层板上，以环己烷-丙酮-乙醍（10 ： 1 ： 2） 为展开剂， 展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供 试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的  荧光主斑点。
【检查】 水分 取本品粉末 0. 5g,照水分测定法（通则 0832
第二法） 测定， 不得过 15. 0%。
总灰分 取本品粉末 0. 5g, 照灰分测定法（通则 2302） 测定， 不得过 15. 0%。
酸不溶性灰分 取本品粉末 0.5g,照灰分测定法（通则 2302）
测定，不得过 10.0%。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 8.0%。
饮片
【炮制】 除去杂质，剪成小块。
【性状】 脱皮马勃 呈不规则的小块。其余同药材。大马勃呈不规则的小块。其余同药材。
紫色马勃 呈不规则的小块。其余同药材。
【性味与归经】辛，平。归肺经。
【功能与主治】清肺利咽，止血。用于风热郁肺咽痛，音 哑， 咳嗽;外治鼻蛔，创伤出血。
【用法与用量】2〜6g。外用适量， 敷患处。
【贮藏】 置干燥处，防尘。

马钱子
Maqianzi
STRYCHNI  SEMEN
本品为马钱科植物马钱 Strychnos nux-vomica L.的干 燥成熟种子。冬季釆收成熟果实，取出种子，晒干。
【性状】本品呈纽扣状圆板形，常一面隆起，一面稍凹 下，
直径 1. 5〜3cm,厚 0. 3〜0. 6cm。表面密被灰棕色或灰绿 色绢状茸毛，自中间向四周呈辐射状排列， 有丝样光泽。边缘 稍隆起， 较厚，有突起的珠孔， 底面中心有突起的圆点状种脐。 质坚硬， 平行剖面可见淡黄白色胚乳，角质状，子叶心形，叶脉 5〜7 条。气微，味极苦。
【鉴别】（1）本品粉末灰黄色。非腺毛单细胞，基部膨大 似
石细胞， 壁极厚，多碎断，木化。胚乳细胞多角形，壁厚，内 含脂肪油及糊粉粒。
（2）取本品粉末 0. 5g, 加三氯甲烷-乙醇（10 ： 1）混合溶
液 5ml 与浓氨试液 0. 5ml, 密塞，振摇 5 分钟，放置 2 小时,滤过， 取滤液作为供试品溶液。另取士的宁对照品、马钱子碱对照 品， 加三氯甲烷制成每 1ml 各含 2mg 的混合溶液，作为对照 品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述两种溶液
•52 -
各 10 小，分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以甲苯-丙酮-乙醇- 浓氨试液（4 ： 5 ： 0.6 ： 0.4）为展开剂， 展开， 取出， 晾干， 喷以稀碘化拋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位 置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
黄曲霉毒素 照真菌毒素测定法（通则 2351） 测定。
取本品粉末（过二号筛）约 5g,精密称定，加入氯化钠 3g, 照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密 量取上清液 10ml,测定，计算，即得。
本品每 1000g 含黄曲霉毒素 B】不得过 5^g,含黄曲霉毒 素G2、黄曲霉毒素 Gi、黄曲霉毒素 B2 和黄曲霉毒素 B】的总 量不得过 lOplgo
【含量测定】 照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-0. 01mol/L 庚烷磺酸钠与 0. 02mol/L 磷酸 二氢钾等量混合溶液（用 10%磷酸调节 pH 值至 2.8） （21 : 79）为流动相；检测波长为 260nm。理论板数按士的宁 峰计算应不低于5000o
对照品溶液的制备取士的宁对照品 6mg、马钱子碱对 照品5mg,精密称定，分别置 10ml 量瓶中，加三氯甲烷适量 使溶解并稀释至刻度，摇匀。分别精密量取 2ml,置同一 10ml 量瓶中， 用甲醇稀释至刻度，摇匀，即得（每 1ml 含士的 宁 0. 12mg、马钱子碱 0. lmg） o
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛） 约 0.6g,精 密称定，置具塞锥形瓶中，加氢氧化钠试液 3ml,混匀，放置 30 分钟， 精密加入三氯甲烷 20ml,密塞，称定重量， 置水浴中 回流提取 2 小时，放冷，再称定重量，用三氯甲烷补足减失的 重量，摇匀， 分取三氯甲烷液，用铺有少量无水硫酸钠的滤纸 滤过， 弃去初滤液，精密量取续滤液 3ml,置 10ml 量瓶中，加 甲醇至刻度，摇匀， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含士的宁（C2】H22 N2O2）应为 1. 20%
〜2. 20%,马钱子碱（C23 H26N2O4）不得少于 0. 80%。
饮片
【炮制】生马钱子除去杂质。
【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
制马钱子取净马钱子， 照炒法（通则 0213）用砂烫至鼓 起并显棕褐色或深棕色。
【性状】本品形如马钱子， 两面均膨胀鼓起，边缘较厚。 表面棕褐色或深棕色，质坚脆， 平行剖面可见棕褐色或深棕色 的胚乳。微有香气， 味极苦。
【鉴别】（1）本品粉末棕褐色或深棕色。非腺毛单细胞， 棕
黄色，基部膨大似石细胞， 壁极厚，多碎断,木化。胚乳细胞多角形，壁厚，内含棕褐色物。
【检查】 水分 同药材， 不得过 12.0%。
【鉴别】（2）【检査】（总灰分）【含量测定】同药材。
【性味与归经】 苦，温;有大毒。归肝、脾经。
【功能与主治】 通络止痛，散结消肿。用于跌打损伤，骨折肿痛，风湿顽痹, 麻木瘫痪,痈疽疮毒，咽喉肿痛。
【用法与用量】0. 3〜0. 6g,炮制后入丸散用。
【注意】 孕妇禁用；不宜多服久服及生用；运动员慎用； 有毒成分能经皮肤吸收， 外用不宜大面积涂敷。
【贮藏】置干燥处。

马钱子粉
Maqianzi Fen
STRYCHNI SEMEN PULVERATUM
本品为马钱子的炮制加工品。
【炮制】 取制马钱子，粉碎成细粉， 照马钱子〔含量测定〕项下的方法测定士的宁含量后，加适量淀粉，使含量符合规 定， 混匀，即得。
【性状】 本品为黄褐色粉末。气微香，味极苦。
【鉴别】 照马钱子项下的〔鉴别〕（2）项试验，显相同的结果。
【检查】 水分不得过 14.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分不得过 1. 6%（ 通则 2302）。
【含量测定】取本品粉末（过三号筛）约 0. 6g,精密称 定， 置具塞锥形瓶中，加硅藻土 2g, 混匀，加氢氧化钠试液 9ml,充分振摇，照马钱子〔含量测定〕项下供试品溶液的制 备， 自“ 放置 30 分钟”起， 同法测定。
本品按干燥品计算，含士的宁（C21 H22 N2O2 ）应为 0.78%
〜0. 82%,马钱子碱（C23 H26N2O4）不得少于 0. 50%。
【性味与归经】苦，温;有大毒。归肝、脾经。
【功能与主治】 通络止痛，散结消肿。用于跌打损伤，骨折肿痛，风湿顽痹，麻木瘫痪， 痈疽疮毒，咽喉肿痛。
【用法与用量】0. 3〜0. 6g,入丸散用。
【注意】 孕妇禁用；不宜多服久服及生用；运动员慎用； 有毒成分能经皮肤吸收， 外用不宜大面积涂敷。
【贮藏】密闭保存，置干燥处。

马鞭草
Mabiancao
VERBENAE HERBA
本品为马鞭草科植物马鞭草 Verbena officinalis L.的干 燥地上部分。6〜8 月花开时釆割，除去杂质，晒干。
【性状】本品茎呈方柱形，多分枝，四面有纵沟，长 0.5〜 lm；
-53・
表面绿褐色,粗糙; 质硬而脆，断面有髓或中空。叶对生， 皱缩，多破碎，绿褐色， 完整者展平后叶片 3 深裂， 边缘有锯 齿。穗状花序细长， 有小花多数。气微， 味苦。
【鉴别】（1）本品粉末绿褐色。茎表皮细胞呈长多角形 或
类长方形, 垂周壁多平直，具气孔。叶下表皮细胞垂周壁 波状弯曲， 气孔不定式或不等式， 副卫细胞 3~5 个。腺鳞头 部 4 细胞，直径23〜58vm；柄单细胞。非腺毛单细胞。花粉 粒类圆形或类圆三角形，直径 24〜35 卩 m,表面光滑，有 3 个 萌发孔。
（2）取本品粉末 lg,加二氯甲烷 20ml,超声处理 30 分钟，弃
去二氯甲烷液，药渣加甲醇 10ml,超声处理 30 分钟， 滤过， 滤液作为供试品溶液。另取马鞭草对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。再取马鞭草昔对照品和戟叶马鞭草昔对照品， 加甲醇制成每 1ml 各含 O.lmg 的混合溶液，作为对照品溶 液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述供试品溶液和 对照药材溶液各叩 1,对照品溶液 5 卩 1,分别点于同一硅胶GF254 薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇
-水（9 : 2：1） 为展开剂，展 开，取出，晾干。置紫外光灯（254nm） 下检视， 供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色 清晰，置日光下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对 照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 12.0%（通则 2302） 0
酸不溶性灰分 不得过 4.0%（通则 2302）。
【含量测定】 照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0.2% 醋酸溶液（82.5 : 17. 5） 为流动相；蒸发光散射检测器检测。理论板数按熊果酸峰计算应不低 于 5000。
对照品溶液的制备取齐墩果酸对照品、熊果酸对照品 适量， 精密称定, 加甲醇制成每 lml 含齐墩果酸 50 昭、熊果酸 0. Img 的混合溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过四号筛）约 0.5g,精 密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入无水乙醇 25ml,称定重 量，加热回流 4 小时，放冷，再称定重量，用无水乙醇补足减失 的重量， 摇匀，滤过。精密量取续滤液 10ml,加 1%氨水溶液 3ml,混匀，用石油醍（30〜60°C ）振摇提取 3 次，每次 15ml, 弃 去石油醍液, 取乙醇液蒸干， 残渣加甲醇溶解，转移至 5ml 量 瓶中， 加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液 10 产 1、20 小，供试品溶 液20 产 1,注入液相色谱仪，测定，用外标两点法对数方程计 算，即得。
本品按干燥品计算， 含齐墩果酸（C3。H48 O3）和熊果酸（C30 H48O3）的总量不得少于 0. 30%。
饮片
【炮制】 除去残根及杂质，洗净，稍润，切段，干燥。
【性状】本品呈不规则的段。茎方柱形，四面有纵沟，表 面绿褐色， 粗糙。切面有髓或中空。叶多破碎，绿褐色，完整 者展
平后叶片 3 深裂， 边缘有锯齿。穗状花序，有小花多数。 气微, 味苦。
【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
【性味与归经】苦，凉。归肝、脾经。
【功能与主治】活血散瘀，解毒，利水，退黄，截疟。用于 癥痕积聚， 痛经经闭，喉痹，痈肿，水肿，黄疸，疟疾。
【用法与用量】5〜10g。
【贮藏】置干燥处。

王不留行
Wangbuliuxing
VACCARIAE SEMEN
本品为石竹科植物麦蓝 菜 Vaccaria segetalis （Neck.） Garcke 的干燥成熟种子。夏季果实成熟、果皮尚未开裂时釆割植株，晒干，打下种子， 除去杂质，再晒干。
【性状】本品呈球形，直径约 2mm。表面黑色，少数红 棕色，略有光泽，有细密颗粒状突起，一侧有 1 凹陷的纵沟。质硬。胚乳白色，胚弯曲成环，子叶 2。气微，味微涩、苦。
【鉴别】（1）本品粉末淡灰褐色。种皮表皮细胞红棕色 或黄棕色，表面观多角形或长多角形，直径 50〜120 产 m,垂周 壁增厚，星角状或深波状弯曲。种皮内表皮细胞淡黄棕色，表 面观类
方形、类长方形或多角形，垂周壁呈紧密的连珠状增 厚，表面可见网状增厚纹理。胚乳细胞多角形、类方形或类长 方形，胞腔内充满淀粉粒和糊粉粒。子叶细胞含有脂肪油滴。
（2）取本品粉末1. 5g,加甲醇20ml,加热回流30分钟，放 冷， 滤过，滤液回收溶剂至干，残渣加甲醇 2ml 使溶解，作为供试品溶液。另取王不留行对照药材 1.5g,同法制成对照药材 溶液。再取王不留行黄酮昔对照品和刺桐碱对照品，加甲醇 制成每 1ml 分别含 0.2mg和 lmg 的溶液，作为对照品溶液。 照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述四种溶液各 5 卩 1,分 别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以三氯甲烷-甲醇- 水（15 : 7 : 2） 的下层溶液为展开剂， 展开，取出，晾干，喷以 2% 三氯化铝 乙醇溶液，热风吹干， 置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色 谱中，在与对照药材色谱和王不留行黄酮昔对照品色谱相应 的位置上，显相同颜色的荧光
斑点。再置碘蒸气中熏至斑点 显色清晰， 置日光下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱 和刺桐碱对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（ 通则 0832 第二法）。 总灰分不得过 4.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 6. 0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
•54・
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇为流动相 A,以 0. 3%磷酸溶液为流动相 B, 按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为 280nm。理论板数按王不留行黄酮昔峰计算应不低于 3000。
时间（分钟） 流动相 A（%） 流动相 B（%）
0—10	35	65
10 〜20	35*40	65*60
20 〜35	40^50	60^50
对照品溶液的制备取王不留行黄酮昔对照品适量，精 密称定， 加 70%甲醇制成每 1ml 含 0. Img 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 1.2g,精 密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入 70%甲醇 50ml,称定重 量，超声处理（功率 25OW, 频率 33kHz）30 分钟，放冷， 再称定重 量， 用 70%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 以,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含王不留行黄酮#（C32H38O19）不得少
于 0.40%。
饮片
【炮制】 王不留行 除去杂质。
【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。炒王不留行 取净王不留行，照清炒法（ 通则 0213）炒至 大
多数爆开白花。
【性状】本品呈类球形爆花状，表面白色，质松脆。
【检查】 水分 同药材， 不得过 10.0%。
【含量测定】 同药材，含王不留行黄酮=ff（C32 H38O19）不得少于 0.15%。
【鉴别】（除显微粉末外）【浸出物】 同药材。
【性味与归经】苦，平。归肝、胃经。
【功能与主治】活血通经，下乳消肿，利尿通淋。用于经 闭， 痛经，乳汁不下，乳痈肿痛， 淋证涩痛。
【用法与用量】5〜10g。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】置干燥处。

天山雪莲
Tianshanxuelian
SAUSSUREAE INVOLUCRATAE HERBA
本品系维吾尔族习用药材。为菊科植物天山雪莲 Saussurea involucrata （Kar. et Kir. ）Sch. -Bip.的干燥地上部 分。夏、秋二季花开时采收， 阴干。
【性状】本品茎呈圆柱形，长 2〜48cm,直径 0. 5〜3cm； 表
面黄绿色或黄棕色，有的微带紫色， 具纵棱，断面中空。茎 生叶密集排列，无柄，或脱落留有残基， 完整叶片呈卵状长圆 形或广
披针形， 两面被柔毛， 边缘有锯齿和缘毛， 主脉明显。 头状花序顶生，10〜42 个密集成圆球形，无梗。苞叶长卵形 或卵形，无柄， 中部凹陷呈舟状，膜质，半透明。总苞片 3〜4 层，披针形，等长， 外层多呈紫褐色，内层棕黄色或黄白色。花  管状，紫红色，柱头2 裂。瘦果圆柱形，具纵棱，羽状冠毛 2 层。体轻,质脆。气微香， 味微苦。
【鉴别】（1）本品粉末黄灰色至黄绿色。腺毛类棒槌形， 头部和柄多为 2 列细胞。非腺毛为多细胞或单细胞， 基部细 胞类长方形，先端细胞较细或扭曲，长 40〜300 卩 m。花粉粒球 形，直径 45~68Mm, 外壁有刺状突起，具 3 孔沟。气孔不定 式。冠毛为多列分枝状毛。花柱碎片具刺状或绒毛状突起。
（2）取本品粉末 0. 5g,加甲醇 20ml,超声处理 10 分钟，滤 过， 滤液蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另取天山雪莲对照药材 0.5g,同法制成对照药材溶液。再取芦 丁对照品、绿原酸对照品，分别加甲醇制成每 1ml 各含 5mg 和 2mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502） 试验，吸取上述四种溶液各 3〜5 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以乙酸乙酯- 丁酮-甲酸-水（10 ： 6 ： 1 ： 2）的上层溶液 为展开剂，展开， 取出，晾干，再喷以 1%亚硝酸钠的 1%甲醇 溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色 谱和对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 12.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302） 0
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用 70%乙醇作溶剂，不得少于 15.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇- 0.4% 磷酸溶液（38 ： 62）为流动相；检测波长为340nm；柱温 40°C o 理论板数按芦丁峰计算应不低 于 8000。
对照品溶液的制备取芦丁对照品（120°C 干燥至恒重）、 绿原酸对照品适量，精密称定，加 50% 甲醇制成每 1ml 含芦 T 80 淄、绿原酸 60Mg的混合溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 lg,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 50%甲醇 50ml, 称定重量， 超声处理10 分钟，放冷，再称定重量，用 50%甲醇补足减失 的重量，摇匀， 滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 以，注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含无水芦丁 （C27 H30O16）不得少于 0.
15%,绿原酸（C16H18O9）不得少于 0. 15%。
【性味】 维吾尔医：性质，二级湿热。中医：微苦，温。
【功能与主治】 维吾尔医：补肾活血，强筋骨，营养神经， 调节异常体液。用于风湿性关节炎， 关节疼痛，月市寒咳嗽， 肾与小腹冷痛，白带过多等。
•55 ・
中医：温肾助阳，祛风胜湿，通经活血。用于风寒湿痹 痛、类风湿性关节炎，小腹冷痛， 月经不调。
【用法与用量】3〜6g,水煎或酒浸服。外用适量。
【禁忌】孕妇忌用。
【贮藏】 置阴凉干燥处。

天仙子
Tianxianzi
HYOSCYAMI SEMEN
本品为茄科植物蔑若 Hyoscyamus niger L.的干燥成熟 种子。夏、秋二季果皮变黄色时，釆摘果实，暴晒，打下种子， 筛去果皮、枝梗，晒干。
【性状】 本品呈类扁肾形或扁卵形，直径约 1mm。表面 棕黄色或灰黄色,有细密的网纹，略尖的一端有点状种脐。切面灰白色，油质，有胚乳，胚弯曲。气微， 味微辛。
【鉴别】（1）本品粉末灰褐色。种皮外表皮细胞碎片众 多， 
表面附着黄棕色颗粒状物，表面观不规则多角形或长多角 形， 垂周壁波状弯曲； 侧面观呈波状突起。胚乳细胞类圆形， 含糊粉粒及脂肪油滴。
（2）取本品粉末 lg,加石油醍（30〜60°C ）10ml, 超声处理
15 分钟，弃去石油醍液，同上再处理一次，药渣挥干溶剂，加 乙醇-浓氨试液（1 : 1）混合溶液 2ml 使湿润，加三氯甲烷 20ml, 超声处理 15 分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇 0.5ml 使溶解，
作为供试品溶液。另取氢漠酸东蔑着碱对照 品、硫酸阿托品对照品，加无水乙醇制成每 lml 各含 Img 的混 合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸 取上述两种溶液各 5 叫,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以乙酸 乙酯- 甲醇- 浓氨试液
（17 : 2 ： 1）为展开剂，展开，取出，晾干，依 次喷以碘化锭钾试液与亚硝酸钠乙醇试液。供试品色谱中，在 与对照品色谱相应的位置上，显相同的两个棕色斑点。
【检查】 总灰分 不得过 8.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇■•乙 W-30mmol/L 醋酸钠缓冲液（ 含 0. 02% 三乙胺.0.3%四氢咲喃，用冰醋酸调节 pH 值至 6.0X10 : 5 : 85）为流动相； 检测波长为 210nmo 理论板数按蔑若碱峰 计算应不低于4000。
对照品溶液的制备取氢漠酸东莫若碱对照品、硫酸阿托品对照品适量，精密称定，加甲醇制成每 1ml 含氢漠酸东 蔑着碱 0. 17mg、硫酸阿托品 0. 15mg 的混合溶液，即得（东苣 若碱重量= 氢漠酸东甚着碱重量 X0. 7894； 蔑着碱重量=硫 酸阿托品重量X0.8551）。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 2g,精密 称定，
置索氏提取器中，加石油醒（30〜60°C ）适量，加热回流 2 小时， 弃去石油醍液,药渣挥干溶剂， 再加甲醇适量，加热回 流 6 小时， 提取液减压回收至干， 残渣加浓氨试液（8f 100） 25ml 使溶解， 转移至分液漏斗中，用少量三氯甲烷洗涤容器 及残渣， 并入分液漏斗中， 用三氯甲烷提取 5 次，每次 15ml, 合并三氯甲烷液,减压回收至干，残渣加无水乙醇使溶解， 转 移至 10ml 量瓶中，加无水乙醇至刻度， 摇匀， 即得。
测定法 分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 5 事, 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含东芨着碱（C17 H21 NO4 ）和蔑若碱
（C17 H23NO3）的总量不得少于 0. 080%。
【性味与归经】 苦、辛，温;有大毒。归心、胃、肝经。
【功能与主治】解痉止痛，平喘，安神。用于胃肮挛痛， 喘咳，癫狂。
【用法与用量】0. 06〜0. 6g。
【注意】心脏病、心动过速、青光眼患者及孕妇禁用。
【贮藏】置通风干燥处。

天冬
Tiandong
ASPARAGI RADIX
本品为百合科植物天冬 Asparagus cochinchinensis （ Lour.） Merr.的干燥块根。秋、冬二季釆挖， 洗净，除去茎基和须根,  置沸水中煮或蒸至透心,趁热除去外皮， 洗净， 干燥。
【性状】本品呈长纺锤形， 略弯曲，长 5〜18cm, 直径 0.5〜2cm。表面黄白色至淡黄棕色，半透明，光滑或具深浅 不等的纵皱纹，偶有残存的灰棕色外皮。质硬或柔润，有黏 性， 断面角质样，中柱黄白色。气微，味甜、微苦。
【鉴别】（1）本品横切面：根被有时残存。皮层宽广，外 侧
有石细胞散在或断续排列成环，石细胞浅黄棕色， 长条形、 长椭圆形或类圆形，直径 32〜110 卩 m, 壁厚，纹孔和孔沟极细 密；黏液细胞散在，草酸钙针晶束存在于椭圆形黏液细胞中， 针晶长 40
〜99ym。内皮层明显。中柱韧皮部束和木质部束 各 31〜135 个, 相互间隔排列，少数导管深入至髓部，髓细胞  亦含草酸钙针晶束。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 25ml, 超声处理 30 分钟，滤 过，
取滤液回收溶剂至干，残渣加水 5ml 使溶解，通过已处理 好的C18 固相萃取柱（1.0g,6ml, 依次用甲醇与水各 6ml 预 洗），依次用水、10%甲醇、甲醇各 10ml 洗脱，收集甲醇洗脱 液，回收溶剂至干， 残渣加甲醇 1ml 使溶解， 作为供试品溶 液。另取天冬对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。照薄 层色谱法（通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各6 卩1,分别 点于同一硅胶G薄层板上， 使成条状。以三氯甲烷- 甲醇-水
• 56 •
（13： 7 ：2）10°C 以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出， 晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰， 分别置日光及紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点； 紫外光 下显相
同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 16.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
二氧化硫残留量 照二氧化硫残留量测定法（通则 2331）测定，不得过 400mg/kgo
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 80.0%。
饮片
【炮制】 除去杂质，迅速洗净，切薄片，干燥。
【性状】 本品呈类圆形或不规则形的片。外表面黄白色至淡黄棕色， 半透明，光滑或具深浅不等的纵皱纹，偶有残存 的灰棕色外皮。质硬或柔润，有黏性。切面角质样，中柱黄白 色。气微， 味甜、微苦。
【鉴别】【检查】【浸出物】 同药材。
【性味与归经】甘、苦，寒。归肺、肾经。
【功能与主治】养阴润燥， 清肺生津。用于肺燥干咳，顿咳痰黏，腰膝酸痛，骨蒸潮热，内热消渴，热病津伤，咽干口渴， 肠燥便秘。
【用法与用量】6〜12g。
【贮藏】 置通风干燥处，防霉，防蛀。

天花粉
Tianhuafen
TRICHOSANTHIS RADIX
本品为葫芦科植物桔楼 Trichosanthes kirilowii Maxim. 或双边桔楼 Trichosanthes rosthornii Harms的干燥根。秋、冬二季釆挖， 洗净，除去外皮，切段或纵剖成瓣， 干燥。
【性状】本品呈不规则圆柱形、纺锤形或瓣块状，长 8〜 16cm, 直径 1.5〜5. 5cm。表面黄白色或淡棕黄色，有纵皱纹、细根痕及略凹陷的横长皮孔，有的有黄棕色外皮残留。质 坚实， 断面白色或淡黄色，富粉性，横切面可见黄色木质部，略 呈放射状排列， 纵切面可见黄色条纹状木质部。气微，味微苦。
【鉴别】（1）本品粉末类白色。淀粉粒甚多，单粒类球 形、半圆形或盔帽形，直径 6〜48pm,脐点点状、短缝状或人字状，层纹隐约可见；复粒由 2〜14 分粒组成，常由一个大的分粒与几个小分粒复合。具缘纹孔导管大，多破碎，有的具 缘纹孔呈六角形
或方形， 排列紧密。石细胞黄绿色， 长方形、 椭圆形、类方形、多角形或纺锤形，直径 27〜72 卩 m,壁较厚，纹 孔细密。
（2）取本品粉末 2g,加稀乙醇 20ml,超声处理 30 分钟，滤 过， 
取滤液作为供试品溶液。另取天花粉对照药材 2g,同法 制成对照药材溶液。再取瓜氨酸对照品，加稀乙醇制成每 1ml 含 lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取供试品溶液及对照药材溶液各 2 己、对照品溶 液项 1， 分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以正丁醇-无水乙醇- 冰醋酸-水（8 ： 2 ： 2 ： 3）为展开剂，展开，取出， 晾千， 喷以站 三酮试液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色 的斑点。
【检查】 水分不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分不得过 5. 0% （ 通则 2302）。
二氧化硫残留量照二氧化硫残留量测定法（通则 2331）测定，
不得过 400mg/kgo
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 冷浸法测定，不得少于 15.0%。
饮片
【炮制】 略泡，润透，切厚片，干燥。
【性状】 本品呈类圆形、半圆形或不规则形的厚片。外表皮黄白色或淡棕黄色。切面可见黄色木质部小孔，略呈放 射状排列。气微，味微苦。
【检查】总灰分不得过 4.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 冷浸法测定，不得少于 12.0%。
【鉴别】【检查】（水分 二氧化硫残留量）同药材。
【性味与归经】 甘、微苦，微寒。归肺、胃经。
【功能与主治】清热泻火， 生津止渴，消肿排脓。用于热病烦渴，肺热燥咳，内热消渴， 疮疡肿毒。
【用法与用量】10〜15g°
【注意】孕妇慎用；不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。
【贮藏】 置干燥处，防蛀。

天竺黄
Tianzhuhuang
BAMBUSAE CONCRETIO SILICEA
本品为禾本科植物青皮竹 Bambusa textilis McClure 或华思劳竹 Schizostachyum chinense Rendle 等秆内 的分泌液 干燥后的块状物。秋、冬二季釆收。
【性状】 本品为不规则的片块或颗粒，大小不一。表面灰蓝色、灰黄色或灰白色， 有的洁白色， 半透明，略带光泽。体 轻， 质硬而脆, 易破碎，吸湿性强。气微， 味淡。
【鉴别】（1）取本品适量，炽灼灰化后，残渣加醋酸 2 滴 使
湿润，滴加钥酸铉试液 1 滴与硫酸亚铁试液 1 滴，残渣即 显蓝色。
-57 -
（2）取本品粉末 2g,加盐酸 10ml, 振摇2 分钟，滤过，取滤 液备用。取滤纸 1 片，加亚铁镇化钾试液 1 滴，待干后，同一 斑点上滴加滤液 1 滴，再缓缓滴加水 10 滴、0. 1%茜素红的乙 醇溶液1 滴，置氨蒸气中熏后，滤纸上可见紫色或蓝紫色环， 环中显红色。
（3）取本品粉末 lg,置 20ml 气相顶空进样瓶或其他耐压 容器中，加 6mol/L 盐酸溶液 10ml,加盖密封，置水浴中加热 2 小时， 取出，放冷，离心，取上清液，蒸干，残渣加稀乙醇 2ml 使溶解， 作为供试品溶液。另取天竺黄对照药材 lg,同法制 成对照药材溶液。再取亮氨酸对照品、丙氨酸对照品， 分别加 稀乙醇制成每 1ml 各含 0. 5mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502） 试验，吸取上述四种溶液各叩 1，分别 点于同一硅胶 G 薄层板上， 以正丁醇-冰醋酸-水（19 ： 5 ： 5） 为展开剂， 展开， 取出， 晾干，喷以站三酮试液，在 105°C 加热至斑点显色清晰， 置日光下
检视。供试品色谱中， 在与对照药 材色谱及对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】体积比取本品中粉 Ng,轻轻装入量筒内， 体 积不得少于 24ml。
吸水量 取本品 5g, 加水 50ml,放置片刻， 用湿润后的滤 纸滤过，所得滤液不得过 44ml。
【性味与归经】 甘，寒。归心、肝经。
【功能与主治】 清热豁痰，凉心定惊。用于热病神昏，中风痰迷，小儿痰热惊痫、抽搐、夜啼。
【用法与用量】3〜9g。
【贮藏】 密闭，置干燥处。

天南星
Tiannanxing
ARISAEMATIS RHIZOMA
本 品 为 天 南 星 科 植 物 天 南 星 Arisaema erubescens（Wall. ）Schotts 异叶天南星 Arisaema heterophyHum, Bl.或 东北天南星 Arisaema amurense Maxim.的干燥块茎。秋、冬 二季茎叶枯萎时釆挖，除去须根及外皮，干燥。
【性状】 本品呈扁球形， 高 1〜2cm, 直径 1. 5〜6. 5cm。 表
面类白色或淡棕色，较光滑， 顶端有凹陷的茎痕， 周围有麻 点状根痕，有的块茎周边有小扁球状侧芽。质坚硬，不易破 碎，断面不平坦， 白色， 粉性。气微辛，味麻辣。
【鉴别】（1）本品粉末类白色。淀粉粒以单粒为主，圆球 形或长圆形，直径 2〜17ptm,脐点点状、裂缝状，大粒层纹隐 约可见；复粒少数，由 2〜12 分粒组成。草酸钙针晶散在或成束存在于黏液细胞中，长 63〜草酸钙方晶多见于导管旁的薄壁细胞中， 直径 3~20Mmo
（2）取本品粉末 5g,加 60% 乙醇 50ml,超声处理 45 分钟，滤过，滤液置水浴上挥尽乙醇， 加于 AB-8 型大孔吸附树脂柱 （内
径为 1cm,柱高为 10cm） 上，以水 50ml 洗脱，弃去水液，再 用30%乙醇 50ml 洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙醇 1ml 使溶解， 离心，取上清液作为供试品溶液。另取天南星对照药 材 5g,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 6 卩 1，分别点于同一硅胶 G 薄层板 上，以乙醇-毗略浓氨试液-水（8 ： 3 ： 3 ： 2）为展开剂，展开， 取出，晾干， 喷以 5%氢氧化钾甲醇溶液，分别置日光和紫外 光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相 应的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分不得过 5.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 9.0%。
【含量测定】对照品溶液的制备取芹菜素对照品适量，精密称定，加 60% 乙醇制成每 1ml 含 12 淄的溶液，即得。
标准曲线的制备精密量取对照品溶液 lml、2ml、3ml 、4mk5ml,分别置 10ml 量瓶中，各加 60%乙醇至 5ml,加 1% 三乙胺溶液至刻度，摇匀，以相应的试剂为空白，照紫外-可见 分光光度法（通则 0401）,在 400nm 的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标， 绘制标准曲线。
测定法 取本品粉末（过四号筛）约 0.6g,精密称定，置 具塞锥形瓶中，精密加入 60%乙醇 50ml, 密塞， 称定重量，超 声处理
（功率 250W, 频率 40kHz）45 分钟，放冷，再称定重量， 用 60% 乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液 5ml,置 10ml 量瓶中， 照标准曲线的制备项下的方法， 自“ 加 1%三乙胺溶液” 起，依法测定吸光度， 从标准曲线上读出供试 品溶液中含芹菜素的重量， 计算， 即得。
本品按干燥品计算，含总黄酮以芹菜素（C】5 H10 O5）计， 不得少于 0. 050%。
饮片
【炮制】 生天南星 除去杂质， 洗净， 干燥。
【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。
【性味与归经】苦、辛，温; 有毒。归肺、肝、脾经。 散结
【功能与主治】消肿。外用治痈肿，蛇虫咬伤。 外用生品
【用法与用量】
适量，研末以醋或酒调敷患处。
【注意】 孕妇
慎用；生品内服宜慎。
【贮藏】 置通风干燥处，防霉、防蛀。

制天南星
Zhitiannanxing
ARISAEMATIS RHIZOMA PREPARATUM
本品为天南星的炮制加工品。
【炮制】 取净天南星， 按大小分别用水浸泡，每日换水
2〜3 次，如起白沫时，换水后加白矶（每 100kg天南星， 加白
矶 2kg）,泡一日后，再进行换水，至切开口尝微有麻舌感时取 出。将生姜片、白矶置锅内加适量水煮沸后，倒入天南星共煮 至无干心时取出，除去姜片， 晾至四至六成干，切薄片， 干燥。
每 100kg天南星，用生姜、白矶各 12. 5kg。
【性状】本品呈类圆形或不规则形的薄片。黄色或淡棕 色， 质脆易碎，断面角质状。气微，味涩，微麻。
【鉴别】（1）本品粉末灰黄色或黄棕色。糊化淀粉粒众 多，
多存在于薄壁细胞中。草酸钙针晶散在或成束，长 6~ 35Mmo 螺纹导管及环纹导管。
（2）取本品粉末5g,加乙醇50ml, 加热回流1. 5小时，滤 过，
滤液蒸干，残渣加乙醍 10ml 超声处理 5 分钟，滤过，残渣 再用乙醍重复处理 2 次，合并乙髓液，蒸干，残渣加甲醇 0. 5ml 使溶
解，作为供试品溶液。另取干姜对照药材 0. 5g,同 法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取 上述两种溶液各6 小,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以环己 烷-乙醍-丙酮-冰醋酸
（40 ： 10 ： 5 ： 0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 10% 硫酸乙醇溶液， 在 105°C 加热至斑点显色 清晰。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上，显相 同颜色的主斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 4.0%（通则 2302）。
白矶限量 取本品粉末（过四号筛）约 2g,精密称定，置 瑁垠中，缓缓加热，至完全炭化时， 逐渐升高温度至 450°C, 灰化 4 小时，放冷，在増垠中小心加入稀盐酸 10ml, 用表面皿覆 盖增垠， 置水浴上加热 20 分钟，表面皿用热水 5ml 冲洗， 洗液 并入増垠中，滤过，用水 25ml 分次洗涤滤渣及増蜗；合并滤液 和洗液， 加甲基红指示液 1 滴， 摇匀， 再滴加氨试液至溶液由 红色转为黄色，加醋酸-醋酸铉缓冲液（pH 6.0）25ml,精密加 乙二胺四醋酸二钠滴定液（0. 05mol/L）25ml,煮沸 3〜5 分钟， 放冷，加二甲酚橙指示液 1ml, 用锌滴定液（0.05mol/L）滴定 至溶液自黄色转
变为橘红色，并将滴定的结果用空白试验校 正。每 1ml 的乙二胺四醋酸二钠滴定液（0. 05mol/L）相当于 23. 72mg 的含水硫酸铝钾 CKA1（SO4）2・ 12^0〕。
本品按干燥品计算，含白矶以含水硫酸铝钾 CKA1（SO4）2
- 12H2OJ 计，不得过 12.0%。
【含量测定】取本品粉末（ 过四号筛）约 0.5g, 精密称 定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 60%乙醇 25ml, 密塞， 称定重 量， 超声处理（功率 250W,频率 40kHz）45 分钟，放冷，再称定重量， 用 60%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续 滤液 1〜5ml,置 10ml 量瓶中， 照天南星〔含量测定〕项下标 准曲线制备项下的方法， 自“ 加 1%三乙胺溶液”起，依法测 定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中芹菜素的重量， 计算， 即得。
本品按干燥品计算，含总黄酮以芹菜素（C15H10 05 ）计， 不得少于 0.050%。
【性味与归经】 苦、辛，温;有毒。归肺、肝、脾经。
【功能与主治】燥湿化痰，祛风止痉，散结消肿。用于顽痰 咳嗽，风痰眩晕，中风痰壅，口眼喝斜，半身不遂，癫痫，惊风， 破伤风; 外用治痈肿， 蛇虫咬伤。
【用法与用量】3〜9g。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】 置通风干燥处，防霉、防蛀。

天麻
Tianma
GASTRODIAE RHIZOMA
本品为兰科植物天麻 Gastrodia elata Bl.的干燥块茎。 立冬后至次年清明前采挖，立即洗净，蒸透，敞开低温干燥。
【性状】 本品呈椭圆形或长条形，略扁，皱缩而稍弯曲， 长3〜15cm,宽 1. 5〜6cm,厚 0. 5〜2cm。表面黄白色至黄棕 色， 有纵皱纹及由潜伏芽排列而成的横环纹多轮，有时可见棕 褐色菌索。顶端有红棕色至深棕色鹦嘴状的芽或残留茎基； 另端有圆脐形疤痕。质坚硬，不易折断，断面较平坦，黄白色至淡棕色，角质样。 气微，味甘。
【鉴别】（1）本品横切面：表皮有残留，下皮由 2〜3 列切向延长的栓化细胞组成。皮层为 10 数列多角形细胞，有的含草酸钙针晶束。较老块茎皮层与下皮相接处有 2〜3 列椭 圆形厚壁细胞，木化，纹孔明显。中柱占绝大部分，有小型周 韧维管束散在； 薄壁细胞亦含草酸钙针晶束。
粉末黄白色至黄棕色。厚壁细胞椭圆形或类多角形，直径 70
〜180pim,壁厚 3〜叩 m,木化，纹孔明显。草酸钙针晶 成束或散在，长 25〜75（93）pm。用甘油醋酸试液装片观察含 糊化多糖类物的薄壁细胞无色， 有的细胞可见长卵形、长椭圆 形或类圆形颗粒,遇碘液显棕色或淡棕紫色。螺纹导管、网纹 导管及环纹导管直径 8〜30ptm。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 10ml, 超声处理 30 分钟，滤 过，
滤液浓缩至干， 残渣加甲醇 1ml 使溶解， 作为供试品溶液。 另取天麻对照药材同法制成对照药材溶液。再取天麻素 对照品，加甲醇制成每 1ml 含 lmg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验， 吸取供试品溶液和对照药材 溶液各 10 记，对照品溶液 5 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板 上，以二氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（2 ： 4 ：2.5 ： 1）为展开剂， 展开，取出，晾干， 喷以对羟基苯甲醛溶液（取对羟基苯甲醛 0.2g,溶于乙醇 10ml 中， 加 50%硫酸溶液 1ml,混匀），在 120°C 加热至斑点显色清晰，置日光下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色 的斑点。
【特征图谱】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊为流动相 A,以 0. 1%磷酸溶液为流动相 B, 按下表中的规定进行梯度洗脱; 流速为每分钟 0. 8ml；柱温为
30°C ；检测波长为 220nmo 理论板数按天麻素峰计算应不低于 5000o
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
参照物溶液的制备取天麻对照药材约 0.5g, 置具塞锥形瓶中， 加入50%甲醇 25ml,超声处理（功率500W,频率 40kHz）30分钟， 放冷，摇匀，滤过，取续滤液，作为对照药材参 照物溶液。另取
〔含量测定〕项下的对照品溶液，作为对照品 参照物溶液。
供试品溶液的制备取本品粉末（过四号筛）约 0. 5g,照 对照药材参照物溶液制备方法同法制成供试品溶液。
测定法分别精密吸取参照物溶液与供试品溶液各 3 国, 注入液相色谱仪，测定，记录色谱图，即得。
供试品色谱中应呈现 6 个特征峰，并应与对照药材参照物色谱中的 6 个特征峰相对应， 其中峰 1、峰 2 应与天麻素对 照品和对羟基苯甲醇对照品参照物峰保留时间相一致。
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 1 0 11 12 13 141 5 16 171 920 21 222 3 24 25 26 2 7 2 829 303 132 333 435 363 738 394 0 4 1 42 43 44 4 5 分钟
对照特征图谱
峰 l（s）：天麻素；峰 2（S）：对羟基苯甲醇；峰 3：巴利森昔 E； 峰 4：巴利森昔 B；峰 5：巴利森昔C；峰 6：巴利森昔
【检查】 水分 不得过 15. 0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 4. 5%（通则 2302）。
二氧化硫残留量 照二氧化硫残留量测定法（通则 2331）测
定，不得过 400mg/kgo
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 15.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-0.05%磷酸溶液（3 ： 97） 为流动相；检测波长为220nm。理论板数按天麻素峰计算应不低于 5000。
对照品溶液的制备取天麻素对照品、对羟基苯甲醇对 照品适量，精密称定,加乙月青-水（3 : 97）混合溶液制成每 1ml 含天麻素 50 淄、对羟基苯甲醇 25Mg 的混合溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 2g,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇 50ml, 称定重量，超 声处理（ 功率 120W,频率 40kHz）30 分钟，放冷，再称定重量， 用稀乙醇补足减失的重量，滤过，精密量取续滤液 10ml,浓缩 至近干无醇味，
残渣加乙腊-水（3 ： 97）混合溶液溶解， 转移至 25ml 量瓶中， 用乙腊-水（3 ： 97）混合溶液稀释至刻度， 摇匀， 滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 5 卩 1, 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含天麻素（C13H18O7）和对羟基苯甲醇
（C7H8O2）的总量不得少于 0. 25%。
饮片
【炮制】 洗净，润透或蒸软， 切薄片，干燥。
【性状】本品呈不规则的薄片。外表皮淡黄色至黄棕色，有时可见点状排成的横环纹。切面黄白色至淡棕色。角 质样，半透明。气微，味甘。
【检查】 水分 同药材， 不得过 12.0%。
【鉴别】（除横切面外）【检查】（总灰分二氧化硫残留 量）
【浸出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】 甘，平。归肝经。
【功能与主治】息风止痉， 平抑肝阳，祛风通络。用于小儿惊风，癫痫抽搐，破伤风，头痛眩晕，手足不遂，肢体麻木，风 湿痹痛。
【用法与用量】3~10go
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

天葵子
Tiankuizi
SEMIAQUILEGIAE RADIX
本品为毛莫科植物天葵 Semiaquilegia adoxoides （DC.）
Makino 的干燥块根。夏初釆挖， 洗净， 干燥，除去须根。
【性状】 本品呈不规则短柱状、纺锤状或块状，略弯曲， 长1〜3cm,直径 0. 5〜1cm。表面暗褐色至灰黑色，具不规则的皱纹及须根或须根痕。顶端常有茎叶残基，外被数层黄褐 色鞘状鳞片。
质较软， 易折断，断面皮部类白色， 木部黄白色 或黄棕色，略呈放射状。气微， 味甘、微苦辛。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为多列细胞，含棕色 物。
栓内层较窄。韧皮部宽广。形成层成环。木质部射线宽 至 20 余列细胞，导管放射状排列。有的可见细小髓部。
（2）取本品粉末 lg,加 70%乙醇 10ml, 加热回流 30 分 钟，
滤过，滤液蒸干，残渣加盐酸溶液（1->100） 5ml 使溶解，滤过， 滤液分置两支试管中，一管中加碘化邰钾试液 1〜2 滴，生成橘红色沉淀； 另一管中加硅鶴酸试液 1〜2 滴，生成
黄色沉淀。
（3）取本品粉末 2g,加甲醇 20ml,加热回流 30 分钟，放 冷， 滤过，滤液浓缩至 5ml,作为供试品溶液。另取格列风内 酯对照品、紫草氤昔对照品，加甲醇制成每 1ml 各含 2mg 的 混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 1〜2 卩 1,分别点于同一硅胶 GF254 薄层板上，以三氯甲烷- 甲醇-水（6 : 4 ： 1）为展开剂， 展开，取 出， 晾干，置紫外光灯
（254nm）下检视。供试品色谱中，在与 对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 6.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 13. 0%。
【性味与归经】甘、苦，寒。归肝、胃经。
【功能与主治】清热解毒，消肿散结。用于痈肿疔疮，乳 痈， 凛痂，蛇虫咬伤。
【用法与用量】9〜15g。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

天然冰片（右旋龙脑）
Tianranbingpian
BORNEOLUM
本品为樟科植物樟 Cimiamomum camphor a （L. ）Presl 的新鲜枝、叶经提取加工制成。
【性状】本品为白色结晶性粉末或片状结晶。气清香， 味辛、凉。具挥发性， 点燃时有浓烟，火焰呈黄色。
本品在乙醇、三氯甲烷或乙醍中易溶，在水中几乎不溶。熔点 应为 204〜209°C （ 通则 0612）。
比旋度取本品适量， 精密称定，加乙醇制成每 1ml 含 0. lg
的溶液， 依法测定（通则 0621）,比旋度应为+ 34°〜+ 38°。
【鉴别】 取本品 2mg,加三氯甲烷 1ml 使溶解，作为供 试品溶液。另取右旋龙脑对照品适量，加三氯甲烷制成每 1ml 含 2mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验， 吸取上述两种溶液各 2 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（17 : 3）为展开剂，展开， 取出， 晾干，喷以 1%
香草醛硫酸溶液，在 105°C 加热至斑点显色清 晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜 色的斑点。
【检查】 异龙脑 取异龙脑对照品，加三氯甲烷制成每 1ml
含 2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取〔鉴别〕项下的供试品溶液和上述对照品溶液 各叩 1,照
〔鉴别〕项下色谱条件操作。供试品色谱中，在与对 照品色谱相应的位置上，不得显斑点。
樟脑 取本品适量，加乙酸乙酯制成每 1ml 含 15mg 的 溶液， 作为供试品溶液。另取樟脑对照品， 加乙酸乙酯制成每 1ml 含0.3mg的溶液，作为对照品溶液。照〔含量测定〕项下 条件试验， 本品含樟脑（C10H16O）不得过 3. 0%。
【含量测定】照气相色谱法（ 通则 0521）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以聚乙二醇 20000CPEG- 20M） 为固定相，涂布浓度为 10%；柱温为 170C。理论板数 按右旋龙脑峰计算应不低于 2000。
对照品溶液的制备取右旋龙脑对照品适量，精密称定， 加乙酸乙酯制成每 1ml 含 0. 5mg 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品约 12.5mg, 精密称定，置 25ml 量瓶
中，加乙酸乙酯溶解并稀释至刻度， 摇匀， 即得。
测定法 精密吸取上述对照品溶液和供试品溶液各叩 1, 注入气相色谱仪，测定，即得。
本品含右旋龙脑（C10H18O）不得少于 96. 0%。
【性味与归经】  辛、苦，凉。归心、脾、肺经。
【功能与主治】开窍醒神，清热止痛。用于热病神昏、惊 厥， 中风痰厥，气郁暴厥， 中恶昏迷，胸痹心痛，目赤，口疮，咽 喉肿痛，耳道流脓。
【用法与用量】0.3〜0.9g, 入丸散服。外用适量， 研粉 点敷患处。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】 密封，置阴凉处。

云芝
Yun zhi
CORIOLUS
本品为多孔菌科真菌彩绒革盖菌 Coriolus versicolor （L. ex Fr. ） Quel 的干燥子实体。全年均可采收， 除去杂 质，晒干。
【性状】本品菌盖单个呈扇形、半圆形或贝壳形，常数个叠生成覆瓦状或莲座状；直径 1〜10cm,厚 1〜4mm。表面密生灰、褐、蓝、紫黑等颜色的绒毛（ 菌丝），构成多色的狭窄同心  性环
带，边缘薄; 腹面灰褐色、黄棕色或淡黄色,无菌管处呈白色，菌管密集，管口近圆形至多角形， 部分管口开裂成齿。革 质，不易折断，断面菌肉类白色，厚约 1mm；菌管单层，长 0.5〜2mm,多为浅棕色，管口近圆形至多角形，每 1mm 有 3〜5 个。气微，味淡。
【鉴别】（1）本品纵切面：皮壳外侧为绒毛层，为长短不 等
的菌丝， 菌丝不分枝； 皮壳菌丝紧密排列， 菌丝胞腔内含众 多的色素颗粒。菌肉层厚， 无色， 菌丝排列紧密。最下方为菌 管层， 菌管排列整齐。
粉末淡黄色。胞子卵圆形，长 5〜7ym,直径 2〜3 件,壁 两层，
外壁平滑无色， 内壁浅褐色。菌丝分 4 种： 绒毛菌丝无 色，单个或数个相连,不分枝，直径 3〜5 卩 m,菌丝壁有多数颗 粒性物质; 骨架菌丝较粗，直径 5〜7pm,不分枝，壁较平直， 无色; 生殖菌丝
壁极薄， 透明， 直径 3〜叩 m,不分枝， 壁平直； 缠绕菌丝较细， 直径 1. 5〜引 m, 常弯曲。
（2）取本品粗粉 2g,加水20ml, 置水浴中加热 10 分钟，滤 过,
取滤液 2ml,加碱性酒石酸铜试液 4〜5 滴，置水浴上加热 5 分钟， 生成红色沉淀。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 6. 0% （通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 4.0%（通则 2302） o
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定，不得少于 18.0%。
【含量测定】总糖取本品粗粉约 5g, 精密称定，置锥 形瓶中， 精密加水 120ml,称定重量，加热回流 1 小时，放冷，再称定重量， 用水补足减失的重量，摇匀，用脱脂棉滤过，精密量取滤液 40ml, 加酚猷指示液 1〜2 滴，用氢氧化钠试液调节 pH 值至中性，加稀硫酸 25ml, 加热回流 4 小时，放冷，用氢氧 化钠试液调节 pH 值至中性，精密加入碘滴定液（0. lmol/L） 25ml,逐滴加氢氧化钠试液4ml,边加边剧烈振摇，密塞，置暗 处放置 10 分钟，加稀硫酸 4ml, 立即用硫代硫酸钠滴定液 （0. lmol/L）滴定，至近终点时，加淀粉指示液 2ml,继续滴定至蓝色消失，并将滴定的结果用空白试验校正，即得。每 1ml 碘 滴定液（0. lmol/L） 相当于 9. 008mg 的无水葡萄糖（C6H1206）o
单糖精密量取总糖项下的滤液 40ml,加酚猷指示液 1〜2 滴， 用氢氧化钠试液调节 pH 值至中性，按总糖项下方 法，自“ 精密加入碘滴定液（0. lmol/L） 25ml”起，同法操作。 每 1ml 碘滴定液
（0. lmol/L）相当于 9. 008mg 的无水葡萄糖 （Co H12。6 ） O
总糖的含量减去单糖的含量， 即为云芝多糖的含量。
本品按干燥品计算，含云芝多糖以无水葡萄糖 （C6H12O6）
计，不得少于 3.2%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，干燥。
【性味与归经】甘，平。归心、脾、肝、肾经。
【功能与主治】健脾利湿，清热解毒。用于湿热黄疸，胁 痛， 纳差，倦怠乏力。
【用法与用量】9~27g°
【贮藏】置通风干燥处。

木瓜
Mugua
CHAENOMELIS FRUCTUS
本品为蔷薇科植物贴梗海棠 Chaenomeles speciosa（Sweet）Nakai 的干燥近成熟果实。夏、秋二季果实绿黄时采收， 置沸水中烫至外皮灰白色，对半纵剖，晒干。
【性状】本品长圆形，多纵剖成两半，长 4〜9cm,宽 2〜 5cm,
厚 1〜2. 5cm。外表面紫红色或红棕色，有不规则的深 皱纹； 剖面边缘向内卷曲，果肉红棕色，中心部分凹陷，棕黄 色；种子扁长三角形，多脱落。质坚硬。气微清香，味酸。
【鉴别】（1）本品粉末黄棕色至棕红色。石细胞较多，成 群或散在， 无色、淡黄色或橙黄色，圆形、长圆形或类多角形， 直径 20〜82ptm,层纹明显，孔沟细，胞腔含棕色或橙红色物。 外果皮细胞多角形或类多角形，直径 10~35Mm,胞腔内含棕 色或红棕色物。中果皮薄壁细胞，淡黄色或浅棕色， 类圆形， 皱缩，偶含细小草酸钙方晶。
（2）取本品粉末 lg,加三氯甲烷 10ml,超声处理 30 分钟，滤过，滤液蒸干， 残渣加甲醇-三氯甲烷（1 ： 3） 混合溶液 2ml 使溶解，作为供试品溶液。另取木瓜对照药材 lg,同法制成 对照药材溶液。再取熊果酸对照品，加甲醇制成每 1ml 含 0. 5mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502） 试验，吸取上述三种溶液各 1〜2 公，分别点于同一硅胶 G 薄 层板上， 以环己烷-乙酸乙酯-丙酮- 甲酸（6 ： 0. 5 ： 1 ： 0.1）为 展开剂，展开，取出， 晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰， 分别置日光和紫外光灯（365nm）下检 视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同 颜色的斑点和荧光斑点； 在与对照品色谱相应的位置上， 显相 同的紫红色斑点和橙黄色荧光斑点。
【检查】 水分不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分不得过 5.0%（通则 2302）。
酸度 取本品粉末 5g,加水 50ml,振摇， 放置 1 小时，滤 过， 滤液依法（通则 0631） 测定，pH 值应为 3.0〜4.0。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 15.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸-三乙胺（265 ： 35 ： 0. 1 ： 0. 05） 为流动相； 检测波长为 210nm；柱温 16〜18°C 。理论板数按齐 墩果酸峰计应不低于 5000o
对照品溶液的制备取齐墩果酸对照品、熊果酸对照品 适量， 精密称定，加甲醇制成每 1ml 各含 0. lmg 的混合溶 液，即得。
供试品溶液的制备 取本品细粉约 0.5g,精密称定， 置 具塞锥
形瓶中， 精密加入甲醇 25ml, 密塞， 称定重量，超声处 理（功率250W,频率 40kHz）20 分钟，放冷，再称定重量，用甲 醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 20 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算， 含齐墩果酸（C3。H48 03 ）和熊果酸（C30 H48O3）的总量不得少于 0. 50%。
饮片
【炮制】 洗净，润透或蒸透后切薄片，晒干。
【性状】本品呈类月牙形薄片。外表紫红色或棕红色， 有不规则的深皱纹。切面棕红色。气微清香，味酸。
【鉴别】【检查】【浸出物】 同药材。
【性味与归经】 酸，温。归肝、脾经。
【功能与主治】舒筋活络， 和胃化湿。用于湿痹拘挛，腰膝关节酸重疼痛， 暑湿吐泻，转筋挛痛，脚气水肿。
【用法与用量】6〜9g。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防潮，防蛀。

木芙蓉叶
Mufurongye
HIBISCI MUTABILIS FOLIUM
本品为锦葵科植物木芙蓉 Hibiscus mutabilis L.的干燥 叶。夏、秋二季采收，干燥。
【性状】本品多卷缩、破碎， 全体被毛。完整叶片展平后呈卵圆状心形， 宽 10〜20cm, 掌状 3〜7 浅裂，裂片三角形，边 缘有钝齿。上表面暗黄绿色，下表面灰绿色， 叶脉 7〜11 条， 于两面突起。叶柄长 5〜20cm。气微， 味微辛。
[:鉴别】（1）本品粉末暗黄绿色或灰绿色。非腺毛较多， 单
生或星状簇生， 单细胞，长圆锥形， 有的略弯曲。腺毛有 2 种： 长柄腺毛多碎断，头部单细胞，腺柄（完整者）多至 24 个细胞， 长至 570Mm；短柄腺毛头部 3〜4 细胞，腺柄极短，1〜2 细胞。红棕色色素颗粒类圆形，散在于薄壁细胞中。黏液细胞 类圆形， 无色或浅棕色，直径 60〜80ptm,表面具辐射状细密 的纹理。草酸钙簇晶， 直径 15〜20ptm,单个散在或多个存在 于薄壁细胞中。
（2）取本品粉末 0. 5g,加甲醇 30ml,加热回流 30 分钟，滤 过， 滤液蒸干，残渣加水 15ml 使溶解， 用三氯甲烷 20ml 振摇 提取， 弃去三氯甲烷液，水液用水饱和的正丁醇 25ml 振摇提 取，取正丁醇液， 回收溶剂至干，残渣加无水乙醇 2ml 使溶解， 作为供试品溶液。另取木芙蓉叶对照药材 0.5g,同法制成对照药材溶液。再取芦丁对照品，加无水乙醇制成每 1ml 含 0. 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502） 试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各 2 产 1、对照品溶液侦 1，分别点于同一用 4%醋酸钠溶液制备的硅胶 G 板上，以 乙酸乙酯-甲酸-水-丙酮（15 : 2 :
3 : 7）为展开剂，展开，取 出，晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液， 在 105°C 加热至斑点显色 清晰， 置紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中， 在与对 照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，
显相同颜色的荧 光斑点。
【检查】 水分 不得过 15. 0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 14. 0 % （ 通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以四氢咲喃-0.3%磷酸溶液（15 : 85）为流动相；检 测波
长为 359nm。理论板数按芦丁峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取芦丁对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每 1ml 含 16 淄的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛） 约 0.5g,精 密称
定，置具塞锥形瓶中， 精密加入稀乙醇 25ml,称定重量， 加热回流 1 小时，放冷，再称定重量，用稀乙醇补足减失的重 量，摇匀， 滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 20pJ，注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含无水芦丁（C27 H30 016 ）不得少于 0.
070%。
饮片
【炮制】 除去杂质，喷淋清水， 稍润， 切丝或切碎， 干燥； 或研粉。
【性状】 本品呈不规则的片状或丝条状，多卷缩,上表面 暗
绿色，下表面黄绿色， 密被短柔毛及星状毛，叶脉于两面突 起。质脆易碎。气微，味微辛。
【性味与归经】辛，平；归肺、肝经。
【功能与主治】 凉血，解毒，消肿，止痛。治痈疽域肿， 缠身蛇丹， 烫伤， 目赤肿痛，跌打损伤。
【用法与用量】10〜30g。外用适量。
【贮藏】置通风干燥处。

木香
Muxiang
AUCKLANDIAE RADIX
本品为菊科植物木香 Aucklandia lappa Decne.的干燥 根。秋、冬二季采挖，除去泥沙和须根，切段，大的再纵剖成 瓣，干燥后撞去粗皮。
【性状】本品呈圆柱形或半圆柱形，长 5〜10cm, 直径 0.5〜5cm。表面黄棕色至灰褐色，有明显的皱纹、纵沟及侧 根痕。质坚，不易折断， 断面灰褐色至暗褐色，周边灰黄色或 浅棕黄色， 形成层环棕色,有放射状纹理及散在的褐色点状油 室。气香特异， 味微苦。
【鉴别】（1）本品粉末黄绿色。菊糖多见，表面现放射状 纹
理。木纤维多成束，长梭形，直径 16〜24 卩 m,纹孔口横裂缝 状、十字状或人字状。网纹导管多见，也有具缘纹孑 L 导管，直 径 30
〜90/xm。油室碎片有时可见，内含黄色或棕色分泌物。
（2）取本品粉末 0. 5g,加甲醇 10ml,超声处理 30 分钟，滤 过， 取滤液作为供试品溶液。另取去氢木香内酯对照品、木香 炷内酯对照品，加甲醇分别制成每 1ml 含 0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述三
种溶液各第 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以环己烷- 甲酸 乙
酯-甲酸（15 : 5 ： 1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干， 喷以 1%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品 色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上, 显相同颜色的斑点。
【检查】总灰分不得过 4.0%（通则 2302）。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（65 : 35）为流动相；检测波长为 225nm。 理论板数按木香炷内酯峰计算应不低于 3000o
对照品溶液的制备取木香炷内酯对照品、去氢木香内酯对照 品适量， 精密称定，加甲醇制成每 1ml 各含 O.lmg 的 混合溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过四号筛）约 0.3g,精 密称定，
置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 50ml,密塞，称定重 量，放置过夜，超声处理（功率 250W,频率 50kHz）30 分钟，放 冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤 液， 即得。测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注
入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含木香蜂内酯（C】5 H20O2）和去氢木香内酯（C15H18O2）的总量不得少于 1. 8%。
饮片
【炮制】 木香 除去杂质，洗净，闷透，切厚片，干燥。
【性状】本品呈类圆形或不规则的厚片。外表皮黄棕色至灰褐色，有纵皱纹。切面棕黄色至棕褐色，中部有明显菊花 心状的放射纹理, 形成层环棕色， 褐色油点（油室） 散在。气香特异， 味微苦。
【检查】 水分 不得过 14.0%（通则 0832 第四法）。
【浸出物】 取本品直径在 3mm 以下的颗粒，照醇溶性 浸出物测定法（ 通则 2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶 剂，不得少于 12.0%。
【含量测定】同药材，含木香炷内酯（C15 H20O2）和去氢 木香内酯（C15H18O2）的总量不得少于 1.5%。
【鉴别】【检查】同药材。
煨木香 取未干燥的木香片，在铁丝匾中，用一层草纸， 一层木香片， 间隔平铺数层，置炉火旁或烘干室内，烘煨至木 香中所含的挥发油渗至纸上， 取出。
【性状】 本品形如木香片。气微香， 味微苦。
【检查】 总灰分 不得过 4.5%（通则 2302）。
【鉴别】同药材。
【性味与归经】 辛、苦，温。归脾、胃、大肠、三焦、胆经。
【功能与主治】行气止痛，健脾消食。用于胸胁、脏腹胀 痛， 泻痢后重，食积不消， 不思饮食。煨木香实肠止泻。用于 泄泻腹痛。
【用法与用量】3〜6g。
【贮藏】置干燥处，防潮。

木贼
Muzei
EQUISETI HIEMALIS HERBA
本品为木贼科植物木贼 Equisetum hyemale L.的干燥 地上部分。夏、秋二季采割， 除去杂质，晒干或阴干。
【性状】本品呈长管状，不分枝，长 40〜60cm,直径 0.  2〜
0.7cmo 表面灰绿色或黄绿色，有 18〜30 条纵棱， 棱上 有多数细小光亮的疣状突起;节明显，节间长 2. 5〜9cm,节上着生筒状鳞叶， 叶鞘基部和鞘齿黑棕色，中部淡棕黄色。体 轻， 质脆， 易折断，
断面中空，周边有多数圆形的小空腔。气 微，味甘淡、微涩， 嚼之有沙粒感。
【鉴别】（1）本品茎横切面：表皮细胞 1 列，外被角质层。表面有凹陷的沟槽和凸起的棱脊。棱脊上有透明硅质疣 状突起 2 个，沟槽内有凹陷的气孔 2 个。皮层为薄壁组织， 细 胞呈长柱状或类圆形，位于棱脊内方的厚壁组织成楔形伸入 皮层薄壁组织中。
沟槽内厚壁组织仅 1〜2 层细胞，沟槽下方 有一空腔。内皮层有
内外两列，外列呈波状环形， 内列呈圆环 状,均可见明显凯氏点。维管束外韧型，位于两列内皮层之间与纵棱相对,维管束内侧均有 一束内腔。髓薄壁细胞扁缩， 中 央为髓腔。
（2）取本品粉末 lg,加 75%甲醇 25ml、盐酸 1ml,加热水 解
1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水 10ml 溶解，用乙酸乙酯提取
2次，每次 10ml, 合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇 lml 使溶解， 作为供试品溶液。另取山奈酚对照品，加甲醇制成每 1ml 含 Img 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验， 吸
取供试品溶液 5 小、对照品溶液叩 1，分别点于同 一硅胶 G 薄层
板上，以环己烷-乙酸乙酯-甲酸（8 : 4 ： 0.4）为展开剂，展开， 取出，晾干，喷以 5% 三氯化铝乙醇溶液，立即 置紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照品色 谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 5.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-0.4%磷酸溶液（50 : 50）为流动相；检测波 长为 365nm。理论板数按山奈酚峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取山奈酚对照品适量，精密称定，加 75%
甲醇制成每 1ml 含 20 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 0.75g, 精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入 75%甲醇 50ml,密塞， 称定重量， 加热回流 1 小时， 放冷，再称定重量，用 75%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液 20ml,加盐酸 5ml,置水浴中加热水解 1 小时， 放冷， 转移至 50ml 量瓶中，
加 75%甲醇至刻度， 摇匀， 滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 小,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含山奈酚（ C15H1O。6）不得少于 0. 20%
o
饮片
【炮制】 除去枯茎及残根，喷淋清水，稍润，切段，干燥。
【性状】本品呈管状的段。表面灰绿色或黄绿色，有 18〜30 条纵棱， 棱上有多数细小光亮的疣状突起； 节明显，节 上着生筒状鳞叶， 叶鞘基部和鞘齿黑棕色，中部淡棕黄色。切 面中空， 周边有多数圆形的小空腔。气微，味甘淡、微涩，嚼之 有沙粒感。
【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】甘、苦，平。归肺、肝经。
【功能与主治】 疏散风热，明目退翳。用于风热目赤，迎风流泪，目生云翳。
【用法与用量】3〜9g。
【贮藏】置干燥处。

木通
Mutong
AKEBIAE CAULIS
本品为木通科植物木通 Akebia quinata （ Thunb.） Decne.、三叶木通 Akebia trifoliata （Thunb. ） Koidz.或白木 通 Akebia trifoliata （ Thunb. ） Koidz. var. australis （ Diels ） Rehd.的干燥藤茎。秋季采收，截取茎部，除去细枝， 阴干。
【性状】本品呈圆柱形，常稍扭曲， 长 30〜70cm, 直径 0. 5
〜2cm。表面灰棕色至灰褐色， 外皮粗糙而有许多不规则 的裂纹或纵沟纹，具突起的皮孔。节部膨大或不明显，具侧枝 断痕。体轻，质坚实，不易折断，断面不整齐，皮部较厚， 黄棕 色，可见淡黄色颗粒状小点，木部黄白色，射线呈放射状排列， 髓小或有时中空， 黄白色或黄棕色。气微，味微苦而涩。
【鉴别】（1）本品粉末浅棕色或棕色。含晶石细胞方形  或
长方形，胞腔内含 1 至数个棱晶。中柱鞘纤维细长梭形，直 径 10
〜40ym,胞腔内含密集的小棱晶，周围常可见含晶石细 胞。木纤维长梭形， 直径 8〜28 俱 n, 壁增厚， 具裂隙状单纹孔或小的具缘纹孔。具缘纹孔导管直径 20~110（220）Mm,纹孔 椭圆形、卵圆形或六边形。
（2）取本品粉末 lg,加 70%甲醇 50ml,超声处理 30 分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水 10ml 使溶解，用乙酸乙酯振摇提取 3 次， 每次 10ml,合并乙酸乙酯液， 蒸干， 残渣加甲醇 1ml 使 溶解， 作为供试品溶液。另取木通苯乙醇昔 B 对照品，加甲 醇制成每 1ml 含 lmg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 5 卩 1,分别点于同一 硅胶 G 薄层板上，
以三氯甲烷-甲醇-水（30 : 10 ： 1）为展开 剂， 展开， 取出， 晾干，喷以 2%香草醛硫酸溶液， 在 105°C 加热 至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位 置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 6. 5%（通则 2302）。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则。512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水-磷酸溶液（35 ： 65 : 0.5）为流动相；检 测波长为 330nm。理论板数按木通苯乙醇昔 B峰计算应不低于 3000O 对照品溶液的制备取木通苯乙醇昔B对照品适量，精 密称定，
加甲醇制成每 1ml 含 40 淄的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过四号筛）约 0.5g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 70%甲醇 25ml, 称定重 量， 加热回流45 分钟，放冷，再称定重量，用 70%甲醇补足减失的重量，摇匀， 滤过，精密量取续滤液 4ml,置 10ml 量瓶中，加 70%甲醇至刻度， 摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 5pd, 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含木通苯乙醇昔 B（C23H26 On）不得 少
于 0.15%。
饮片
【炮制】 除去杂质，用水浸泡，泡透后捞出，切片，干燥。
【性状】本品呈圆形、椭圆形或不规则形片。外表皮灰棕色或灰褐色。切面射线呈放射状排列， 髓小或有时中空。 气微， 味微苦而涩。
【鉴别】【检查】（水分）同药材。
【性味与归经】 苦，寒。归心、小肠、膀胱经。
【功能与主治】利尿通淋，清心除烦，通经下乳。用于淋 证， 水肿，心烦尿赤，口舌生疮， 经闭乳少，湿热痹痛。
【用法与用量】3〜6g。
【贮藏】置通风干燥处。

木棉花
Mumianhua
GOSSAMPINI FLOS
本品为木棉科植物木棉 Gossampinus malabarica （DC.）M en.的干燥花。春季花盛开时釆收，除去杂质， 晒干。
【性状】 本品常皱缩成团。花萼杯状，厚革质，长 2〜4cm, 直径 1.5〜3cm,顶端 3 或 5 裂，裂片钝圆形，反曲；外表 面棕褐色，有纵皱纹， 内表面被棕黄色短绒毛。花瓣 5 片，椭 圆状倒卵形或披针状椭圆形，长 3〜8cm,宽 1. 5〜3. 5cm；夕卜 表面浅棕黄色或浅棕褐色，密被星状毛，内表面紫棕色，有疏 毛。雄蕊多数，基部合生呈筒状， 最外轮集生成 5 束，柱头 5 裂。气微， 味
淡、微甘、涩。
【鉴别】（1）本品粉末淡棕红色。星状非腺毛众多，由多 个呈长披针形的细胞组成，为 4〜14 分叉，每分叉为一个单细 胞， 长 135〜474ym,胞腔线形， 有的胞腔内含棕色物。花粉粒类三角形，直径 50〜60ptm,表面有网状纹理，具 3 个萌发孔。
（2）取本品粉末 2g,加乙酸乙酯 25ml,浸泡 2 小时，超声 处理 15 分钟，滤过，滤液浓缩至干，残渣加甲醇 lml 使溶解， 作为供试品溶液。另取木棉花对照药材 2g, 同法制成对照药 材溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502） 试验， 吸取上述两种溶液 各 5 卩 1, 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以二氯甲烷-丙酮-甲酸 （20：4 ： 0.2）为展开剂，展开，取出，晾干， 喷以 10%硫酸乙醇 溶液， 加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上， 日 光下显相同颜色的斑点，紫外光下显相同颜色的荧光斑点。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定，不得少于 15.0%。
【性味与归经】甘、淡，凉。归大肠经。
【功能与主治】清热利湿， 解毒。用于泄泻，痢疾，痔疮 出
血。
【用法与用量】6〜9g。
【贮藏】置通风干燥处。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用 70%乙醇作溶剂，不得少于 20.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水-磷酸（42 : 58 ： 0.2）为流动相； 检测波 长为276nm。理论板数按木蝴蝶昔 B 峰计算应不低于 2000o
对照品溶液的制备取木蝴蝶昔 B 对照品适量，精密称 定，加
50%甲醇制成每 lml 含 0. 10mg 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备 取本品粉末（ 过二号筛）约 O・ lg,精 密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 50ml,称定重量， 加 热回流 1 小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量， 摇 匀， 滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含木蝴蝶昔 B（C27 H30O15）不得少于
2.0%。
【性味与归经】苦、甘，凉。归肺、肝、胃经。
【功能与主治】清肺利咽，疏肝和胃。用于肺热咳嗽，喉 痹， 音哑，肝胃气痛。
【用法与用量】1〜3g。
【贮藏】置通风干燥处。

木蝴蝶
Muhudie
OROXYLI SEMEN
本品为紫蔵科植物木蝴蝶 Orojcyl/um indicum CL. ）Vent. 的干燥成熟种子。秋、冬二季釆收成熟果实， 暴晒至果实开 裂，取出种子， 晒干。
【性状】 本品为蝶形薄片，除基部外三面延长成宽大菲薄的翅，长 5〜8cm,宽 3.5〜4. 5cm。表面浅黄白色，翅半透 明，有绢丝样光泽，上有放射状纹理, 边缘多破裂。体轻，剥去种皮,可见一层薄膜状的胚乳紧裹于子叶之外。子叶 2,蝶 形，黄绿色或黄色， 长径 1〜1.5cm。气微，味微苦。
【鉴别】（1）本品粉末黄色或黄绿色。种翅细胞长纤维 状，
壁波状增厚，直径 20〜40pm。胚乳细胞多角形，壁呈念珠 状增厚。
（2）取本品粉末 0. lg,加甲醇 25ml, 超声处理 30 分钟，滤 过， 取滤液作为供试品溶液。另取木蝴蝶昔 B 对照品、黄苓 昔对照品， 加甲醇分别制成每 lml含 0. Img和lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验， 吸取上述 三种溶液各 5 卩 1, 分别点于同一聚酰胺薄膜上， 以醋酸为展开 剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色 谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；喷 以 1% 三氯化铁乙醇溶液，日光下显相同的暗绿色斑点。
【检查】 水分 不得过 6.0%（通则 0832 第二法）。

木鳖子
Mubiezi
MOMORDICAE SEMEN
本 品 为 葫 芦 科 植 物 木 鳖 Momordica cochinchinensis（Lour. ）Spreng.的干燥成熟种子。冬季釆收成熟果实， 剖 开， 晒至半干，除去果肉， 取出种子，干燥。
【性状】本品呈扁平圆板状，中间稍隆起或微凹陷，直径 2
〜4cm,厚约 0.5cm。表面灰棕色至黑褐色，有网状花纹，在 边缘较大的一个齿状突起上有浅黄色种脐。外种皮质硬而 脆， 内种皮灰绿色， 绒毛样。子叶 2, 黄白色，富油性。有特殊 的油腻气，味苦。
【鉴别】（1）本品粉末黄灰色。厚壁细胞椭圆形或类圆 形，
边缘波状，直径 51〜117 尸 m,壁厚，木化，胞腔明显，有的狭 窄。子叶薄壁细胞多角形，内含脂肪油块和糊粉粒;脂肪油块类圆形， 直径 27〜73 产 m,表面可见网状纹理。
（2）照薄层色谱法（ 通则 0502）试验， 吸取〔含量测定〕项下的供试品溶液及对照品溶液各 5 卩 1,分别点于同一硅胶G 薄层板上，以三氯甲烷-甲醇- 水（8 : 2 : 1）为展开剂，展开，取出， 晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色 清晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显相同 颜色的斑
点。
【含量测定】 照高效液相色谱法（通则 0512） 测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-0.4%磷酸溶液（70 : 30）为流动相；检测波 长为 203nm。理论板数按丝石竹皂昔元 3-O-/J-D-葡萄糖醛 酸甲酯峰计算应不低于 6000o
对照品溶液的制备取丝石竹皂昔元 3-O-/7-D-葡萄糖 醛酸甲酯对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每 lml 含 0.5mg 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备 取木鳖子仁粗粉约 L5g,精密称 定，置索氏提取器中，加石油酰（60〜90C）-三氯甲烷（1 : 1） 混合溶液60ml,加热回流 1〜2 小时，弃去石油醍-三氯甲烷 混合溶液，滤纸筒挥尽溶剂，置圆底烧瓶中，加 60%甲醇100ml, 加热回流 4 小时， 提取液蒸干。残渣加水 10ml 使溶 解并转移至具塞试管中，加硫酸 0.6ml,摇匀，塞紧。置沸水 浴中加热 2 小时，取出，放冷，滤过，弃去滤液，残渣加甲醇 8ml 使溶解，转移至 10ml 量瓶中，加硫酸 1 滴使溶液pH 值至 2,摇匀，50°C 水浴中放置 4 小时，取出， 放冷，加甲醇补至 刻度，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 20 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，木鳖子仁含丝石竹皂昔元 3-0 叩-A 葡萄糖醛酸甲酯（C37H56O10）不得少于 0. 25%。
饮片
【炮制】木鳖子仁去壳取仁，用时捣碎。
【性状】 本品内种皮灰绿色，绒毛样。子叶 2,黄白色， 富油性。有特殊的油腻气， 味苦。
【鉴别】（1）本品粉末白色或灰白色。子叶薄壁细胞多 角形，内含脂肪油块和糊粉粒； 脂肪油块类圆形，直径 27〜 73 卩m,表面可见网状纹理。
（2）同药材。
【含量测定】同药材。
木鳖子霜 取净木鳖子仁，炒热，研末，用纸包裹，加压 去油。
【性状】本品为白色或灰白色的松散粉末。有特殊的油 腻气， 味苦。
【含量测定】取本品约 0. 75g,精密称定，加 60%甲醇100ml,
加热回流 4 小时，照木鳖子〔含量测定〕项下的方法 测定。
本品含丝石竹皂昔元 3-0-伊》葡萄糖醛酸甲酯 （C37 H56 O10）不得少于 0. 40 %。
【鉴别】同木鳖子仁。
【性味与归经】苦、微甘，凉;有毒。归肝、脾、胃经。
【功能与主治】散结消肿，攻毒疗疮。用于疮疡肿毒，乳 痈， 凛痂，痔痿，干癣，秃疮。
【用法与用量】0.9〜1.2g。外用适量，研末，用油或醋调涂患处。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】置干燥处。

五加皮
Wujiapi
ACANTHOPANACIS CORTEX
本品为五加科植物细柱五加 Acanthopanax gracilistylus W. W. Smith 的干燥根皮。夏、秋二季釆挖根部，洗净，剥取 根皮，晒干。
【性状】本品呈不规则卷筒状，长 5〜15cm, 直径 0.4〜1.4cm,
厚约 0. 2cm。外表面灰褐色，有稍扭曲的纵皱纹和横长皮孔样斑痕；内表面淡黄色或灰黄色， 有细纵纹。体轻，质 脆，易折断， 断面不整齐，灰白色。气微香，味微辣而苦。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列细胞。栓内层 窄， 有少数分泌道散在。韧皮部宽广，外侧有裂隙，射线宽 1〜 5 列细胞；分泌道较多，周围分泌细胞 4〜11 个。薄壁细胞含草酸钙
簇晶及细小淀粉粒。
粉末灰白色。草酸钙簇晶直径 8〜64 卩 m, 有时含晶细胞 连接，簇晶排列成行。木栓细胞长方形或多角形，壁薄；老根 皮的木栓细胞有时壁不均匀增厚， 有少数纹孔。分泌道碎片 含无色或淡黄色分泌物。淀粉粒甚多， 单粒多角形或类球形， 直径 2〜卽m；复粒由 2 分粒至数十分粒组成。
（2）取本品粉末0. 2g,加二氯甲烷10ml, 超声处理30 分钟，
滤过，滤液回收溶剂至干，残渣加二氯甲烷 lml 使溶解，作 为供试品溶液。另取五加皮对照药材 0.2g,同法制成对照药 材溶液。再取异贝壳杉烯酸对照品，加甲醇制成每 lml 含 2mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取上述三种溶液各 3 卩 1， 分别点于同一硅胶 G 薄层板 上，以石油醒（60〜90°C ）-乙酸乙酯-甲酸（10 ： 3 ： 0. 1）为展 开剂，展开，取出， 晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加 热至斑点显色清晰， 分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。 供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置 上， 日光下显相同颜色的斑点；紫外光下显相同颜色的荧光 斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 11. 5%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.5%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 10. 5%。
饮片
【炮制】除去杂质，洗净， 润透， 切厚片，干燥。
【性状】本品呈不规则的厚片。外表面灰褐色，有稍扭 曲的纵皱纹及横长皮孔样斑痕；内表面淡黄色或灰黄色，有细 纵纹。切面不整齐，灰白色。气微香，味微辣而苦。
【检查】 水分 同药材， 不得过 11.0%。
【鉴别】（除横切面外）【检查】（总灰分酸不溶性灰分）
【浸出物】同药材。
【性味与归经】辛、苦，温。归肝、肾经。
【功能与主治】祛风除湿，补益肝肾，强筋壮骨，利水消 肿。用于风湿痹病， 筋骨痿软，小儿行迟，体虚乏力， 水肿， 脚气。
【用法与用量】5〜10g。
【贮藏】 置干燥处，防霉，防蛀。

五味子
Wuweizi
SCHISANDRAE CHINENSIS FRUCTUS
本品为木兰科植物五味子 Schisandra chinensis（Turcz.）Baill. 的干燥成熟果实。习称“ 北五味子”。秋季果实成熟时 采摘，晒干或蒸后晒干，除去果梗和杂质。
【性状】本品呈不规则的球形或扁球形， 直径 5〜8mm。 表
面红色、紫红色或暗红色，皱缩，显油润； 有的表面呈黑红色 或出现“ 白霜果肉柔软，种子 1〜2,肾形，表面棕黄色，有 光泽，种皮薄而脆。果肉气微，味酸；种子破碎后，有香气，味  辛、微苦。
【鉴别】（1）本品横切面：外果皮为 1 列方形或长方形 细胞，壁稍厚，外被角质层，散有油细胞；中果皮薄壁细胞 10 余列， 含淀粉粒，散有小型外韧型维管束； 内果皮为 1 列小方 形薄壁细胞。种皮最外层为 1 列径向延长的石细胞， 壁厚， 纹 孔和孔沟细密；其下为数列类圆形、三角形或多角形石细胞， 纹孔较大;石细胞层下为数列薄壁细胞，种脊部位有维管束； 油细胞层为 1 列长方形细胞，含棕黄色油滴；再下为 3〜5 列 小形细胞;种皮内表皮为 1 列小细胞， 壁稍厚,胚乳细胞含脂 肪油滴及糊粉粒。
粉末暗紫色。种皮表皮石细胞表面观呈多角形或长多角 形， 直径 18〜50pm,壁厚，孔沟极细密，胞腔内含深棕色物。 种皮内层石细胞呈多角形、类圆形或不规则形，直径约至 83 卩 m,壁稍厚，纹孔较大。果皮表皮细胞表面观类多角形，垂 周壁略呈连珠状增厚，表面有角质线纹；表皮中散有油细胞。中果皮细胞皱缩， 含暗棕色物，并含淀粉粒。
（2）取本品粉末 lg,加三氯甲烷 20ml,加热回流 30 分钟， 滤过，滤液蒸干， 残渣加三氯甲烷 1ml 使溶解， 作为供试品溶 液。另取五味子对照药材 lg, 同法制成对照药材溶液。再取 五味子甲素对照品，加三氯甲烷制成每 1ml 含Img的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各叩 1,分别点于同一硅胶 GF254 薄层板上，以石油 醒（30〜60°C ）-甲酸乙酯-甲酸（15 : 5 ： 1） 的上层溶液为展开 剂，展开，取出，晾干，
置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色
谱和对照品色谱相应的位置上，显相同 颜色的斑点。
【检查】 杂质 不得过 1%（通则 2301）。
水分 不得过 16.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 7.0%（通则 2302） o
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（65 : 35）为流动相；检测波长为 250nm。 理论板数按五味子醇甲峰计算应不低于 2000。
对照品溶液的制备取五味子醇甲对照品适量，精密称 定，加
甲醇制成每 1ml 含五味子醇甲 0. 3mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 0.25g, 精密称定，置 20ml 量瓶中，加甲醇约 18ml, 超声处理（功率 250W,频率20kHz） 20 分钟，取出，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10pd,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品含五味子醇甲（C24H32O7） 不得少于 0. 40% o
饮片
【炮制】 五味子 除去杂质。用时捣碎。
【性状】【鉴别】【检查】（水分总灰分）【含量测定】 同药材。
醋五味子取净五味子， 照醋蒸法（通则 0213）蒸至黑 色。用时捣碎。
【性状】 本品形如五味子， 表面乌黑色， 油润， 稍有光泽。有醋香气。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热
浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 28.0%。
【鉴别】（2）【检查】（水分总灰分）【含量测定】同 药
材。
【性味与归经】 酸、甘，温。归肺、心、肾经。
【功能与主治】收敛固涩，益气生津， 补肾宁心。用于久嗽虚喘，梦遗滑精，遗尿尿频，久泻不止，自汗盗汗，津伤口渴， 内热消渴， 心悸失眠。
【用法与用量】2~6g。
【贮藏】 置通风干燥处，防霉。

五倍子
Wubeizi
GALLA CHINENSIS
本品为漆树科植物盐肤木 Rhus chinensis Mill.、青荻杨 Rhus potaninii Maxim. 或 红 魏 杨 Rhus punjabensis Stew, var. sinica（Diels） Rehd. et Wils. 叶上的虫瘗，主要由五倍子 Melaphis chinensis （Bell） Baker 寄生而形成。秋季釆摘， 置 沸水中略煮
或蒸至表面呈灰色，杀死螃虫，取出，干燥。按外 形不同，分为“ 肚倍”和“ 角倍气
【性状】肚倍呈长圆形或纺锤形囊状，长 2. 5〜9cm,
直径 1.5〜4cm。表面灰褐色或灰棕色，微有柔毛。质硬而 脆，易破碎，断面角质样，有光泽，壁厚 0.2〜0.3cm,内壁平滑，有黑褐色死螃虫及灰色粉状排泄物。气特异，味涩。
角倍呈菱形，具不规则的钝角状分枝，柔毛较明显，壁较薄。
【鉴别】 取本品粉末 0. 5g,加甲醇 5ml,超声处理 15 分 钟， 滤过，滤液作为供试品溶液。另取五倍子对照药材 0.5g, 同法制成对照药材溶液。再取没食子酸对照品，加甲醇制成 每 1ml 含 Img 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各叩 1，分别点于同一硅胶 GF254 薄层板上，以三氯甲烷-甲酸乙酯- 甲酸（5 : 5 : 1）为展开 剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色 谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上， 显相同 颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 3. 5%（通则 2302）。
【含量测定】 糅质 取本品粉末（过四号筛）约 0. 2g,精 密称定，照糅质含量测定法（通则 2202）测定， 即得。
本品按干燥品计算，含糅质不得少于 50.0%。没食子酸照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅 胶为填充剂；以甲醇-0. 1%磷酸溶液（15 : 85）为流动相；检 测波长为273nm。理论板数按没食子酸峰计算应不低于 3000o
对照品溶液的制备 取没食子酸对照品适量，精密称定， 加
50%甲醇制成每 1ml 含 40 鸿的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品粉末（ 过四号筛）约 0.5g,精 密称定，精密加入 4mol/L 盐酸溶液 50ml, 水浴中加热水解 3. 5 小时， 放冷，滤过。精密量取续滤液 1ml,置 100ml 量瓶 中，加 50%甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 小，注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含糅质以没食子酸（C7H6O5）计，不 得
少于 50.0%。
饮片
【炮制】敲开，除去杂质。
【性状】本品呈不规则碎片状。表面灰褐色或灰棕色， 微有柔毛，内壁光滑。质硬而脆， 断面角质样， 有光泽。气特 异，味涩。
【鉴别】【检查】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】 酸、涩，寒。归肺、大肠、肾经。
【功能与主治】 敛肺降火，涩肠止泻，敛汗，止血，收湿敛疮。用于肺虚久咳，肺热痰嗽，久泻久痢，自汗盗汗，消渴，便血痔血，外伤出血，痈肿疮毒， 皮肤湿烂。
【用法与用量】3〜6g。外用适量。
【贮藏】 置通风干燥处，防压。

太子参
Taizishen
PSEUDOSTELLARIAE RADIX
本品为石竹科植物孩儿参 Pseudostellaria heterophylla
（Miq. ）Paxex Paxet Hoffm.的干燥块根。夏季茎叶大部 分枯萎时釆挖， 洗净， 除去须根，置沸水中略烫后晒干或直 接晒干。
【性状】本品呈细长纺锤形或细长条形，稍弯曲，长 3〜10cm, 直径 0.2〜0. 6cm。表面灰黄色至黄棕色，较光滑，微有纵皱纹， 凹陷处有须根痕。顶端有茎痕。质硬而脆， 断面较 平坦， 周边淡黄棕色， 中心淡黄白色，角质样。气微，味微甘。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为 2〜4 列类方形细 胞。栓内层薄，仅数列薄壁细胞， 切向延长。韧皮部窄，射线 宽广。形成层成环。木质部占根的大部分， 导管稀疏排列成 放射状，初生木质部 3〜4 原型。薄壁细胞充满淀粉粒， 有的 薄壁细胞中可见草酸钙簇晶。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 10ml, 温浸，振摇 30 分钟，滤 过，
滤液浓缩至 1ml, 作为供试品溶液。另取太子参对照药材lg, 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试 验，吸取上述两种溶液各项 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板 上，以正丁醇-冰醋酸- 水（4 : 1 ： 1）为展开剂，置用展开剂预 饱和 15 分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以 0.2%曲三 酮乙醇溶液， 在 105°C
加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上,显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 14.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 4.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 冷浸法测定，不得少于 25.0%。
【性味与归经】 甘、微苦，平。归脾、肺经。
【功能与主治】 益气健脾，生津润肺。用于脾虚体倦，食欲不振，病后虚弱，气阴不足， 自汗口渴，肺燥干咳。
【用法与用量】9〜30g。
【贮藏】 置通风干燥处，防潮，防蛀。

车前子
Cheqianzi
PLANTAGINIS SEMEN
本品为车前科植物车前 Planta go asiatica L. 或平车前Plantago depressa Willd.的干燥成熟种子。夏、秋二季种子 成熟时釆收果穗，晒干，搓出种子， 除去杂质。
【性状】本品呈椭圆形、不规则长圆形或三角状长圆形， 略扁，长约 2mm,宽约 1 mm0 表面黄棕色至黑褐色， 有细皱 纹,一面有灰白色凹点状种脐。质硬。气微， 味淡。
【鉴别】（1）车前粉末深黄棕色。种皮外表皮细胞断  面观
类方形或略切向延长， 细胞壁黏液质化。种皮内表皮细  胞表面观
类长方形，直径 5〜19ptm,长约至 83Mm,壁薄，微波 状， 常作镶嵌状排列。内胚乳细胞壁甚厚，充满细小糊粉粒。
平车前 种皮内表皮细胞较小，直径 5〜15ptm, 长 11 〜
45ptm。
（2）取本品粗粉 lg,加甲醇 10ml, 超声处理 30 分钟，滤 过， 滤液蒸干，残渣加甲醇 2ml 使溶解， 作为供试品溶液。另 取京尼平昔酸对照品、毛蕊花糖昔对照品， 加甲醇分别制成每 1ml 各含Img的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通 则 0502）试验， 吸取上述三种溶液各 5卩 1，分别点于同一硅胶 GF254薄层板上， 以乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（18 ： 2 ： 1.5 ：1） 为展开剂，展开， 取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；喷以 0.5%香草醛硫酸溶液，在 105°C 加热至斑点显色清 晰,供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜 色的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 6.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.0%（通则 2302） 0
膨胀度取本品 lg, 称定重量， 照膨胀度测定法（通则 2101）
测定，应不低于 4.0。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇为流动相 A,以 0.5%醋酸溶液为流动相 B, 按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为 254nm。理论板 数按京尼平昔
酸峰计算应不低于 3000。
总灰分 同药材， 不得过 9.0%。
酸不溶性灰分 同药材， 不得过 3.0%。
膨胀度 取本品 lg,称定重量，照膨胀度测定法（通则 2101）
测定，应不低于 3.0。
【含量测定】 同药材，含京尼平昔酸（C16H22 0】。） 不得少 于 0. 40%,毛蕊花糖#（C29 H36O15）不得少于 0. 30%。
【鉴别】同药材。
【性味与归经】甘，寒。归肝、肾、肺、小肠经。
【功能与主治】清热利尿通淋，渗湿止泻，明目，祛痰。 用于热淋涩痛，水肿胀满，暑湿泄泻， 目赤肿痛，痰热咳嗽。
【用法与用量】9〜15g,包煎。
【贮藏】 置通风干燥处，防潮。

车前草
Cheqiancao
PLANTAGINIS HERBA
本品为车前科植物车前 Plantago asiatica L.或平车前 Planta go depressa Willd.的干燥全草。夏季釆挖，除去泥 沙，晒干。
[:性状】 车前 根丛生，须状。叶基生，具长柄； 叶片皱 缩， 展平后呈卵状椭圆形或宽卵形，长 6〜13cm,宽 2. 5〜8cm；表面灰绿色或污绿色，具明显弧形脉 5〜7 条；先端钝或 短尖，基部
 		宽楔形， 全缘或有不规则波状浅齿。穗状花序数 条，花茎长。瑚
果盖裂， 萼宿存。气微香，味微苦。
平车前主根直而长。叶片较狭，长椭圆形或椭圆状披 针形， 长 5〜14cm,宽 2~3cmo
【鉴别】（1）本品叶表面观：车前 上、下表皮细胞类长方
对照品溶液的制备取京尼平昔酸对照品、毛蕊花糖昔对照品适量，精密称定，置棕色量瓶中，加 60% 甲醇制成每 lml 各含0. Img 的混合溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过二号筛）约 lg,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 60%甲醇 50ml,称定重量， 加热回流2 小时，放冷，再称定重量，用 60% 甲醇补足减失的重量，摇匀， 滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 小,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含京尼平昔酸（C16 H22O10）不得少于 0.
50%,毛蕊花糖#（C29 H36O15）不得少于 0. 40%。
饮片
【炮制】车前子除去杂质。
【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
盐车前子取净车前子，照盐水炙法（通则 0213） 炒至起 爆裂声时， 喷洒盐水,炒干。
【性状】 本品形如车前子，表面黑褐色。气微香，味微咸。
【检查】 水分 同药材， 不得过 10.0%。
形，上表皮细胞具角质线纹。气孔不定式，副卫细胞 3〜4 个。腺毛头部 2 细胞，椭圆形， 柄单细胞。非腺毛少见，2〜5 细胞，长100〜320pm,壁稍厚，微具疣状突起。
平车前 非腺毛 3〜7 细胞，长 350~900Mmo
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 10ml, 超声处理 30 分钟，滤 过， 取滤液作为供试品溶液。另取大车前昔对照品，加甲醇制 成每 1ml 含 Img 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法 （通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 10 卩 1,分别点于同一 硅胶 G 薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（18 ： 3 ： 1.5 ： 1）为展开剂， 展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。 供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色
的斑点。
【检查】 水分 不得过 13. 0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 15.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定，不得少于 14.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-0.1%甲酸溶液（17 ： 83） 为流动相；检测波长为 330nmo 理论板数按大车前昔峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取大车前昔对照品适量，精密称 定，置棕色量瓶中，加 60%甲醇制成每 1ml 含 0. Img 的溶 液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过二号筛）约坨,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 60%甲醇 50ml,称定重量， 超声处理
（功率 250W,频率 40kHz） 30 分钟，放冷，再称定重量，用 60%
甲醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含大车前#（C29 H36 O16 ）不得少于 0.
10%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，切段，干燥。
【性状】 本品为不规则的段。根须状或直而长。叶片皱缩， 多破碎,表面灰绿色或污绿色，脉明显。可见穗状花序。 气微，味微苦。
【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】 甘， 寒。归肝、肾、肺、小肠经。
【功能与主治】清热利尿通淋，祛痰， 凉血， 解毒。用于热淋涩痛，水肿尿少，暑湿泄泻，痰热咳嗽，吐血峋血，痈肿疮毒。
【用法与用量】9〜30g。
【贮藏】置通风干燥处。

瓦松
Wasong
OROSTACHYIS FIMBRIATAE HERBA
本品为景天科植物瓦松 Orostachys fimbriata （Turcz.） Berg.的干燥地上部分。夏、秋二季花开时釆收，除去根及杂 质，晒干。
【性状】本品茎呈细长圆柱形，长 5〜27cm,直径 2〜6mm。表面灰棕色，具多数突起的残留叶基，有明显的纵棱 线。叶多脱落，破碎或卷曲，灰绿色。圆锥花序穗状， 小花白 色或粉红色， 花梗长约 5mm0 体轻， 质脆，易碎。气微，味酸。
【鉴别】（1）本品粉末灰棕色。叶表皮细胞类长方形，垂 周壁略增厚，略弯曲，有的可见角质纹理，气孔不等式。分泌 细胞广泛分布于叶肉细胞中，成类圆形或长圆形。茎皮层细 胞中可见
分泌道，呈长条形，含红棕色物。花冠表皮细胞类长方形,垂周壁 深波状弯曲。花粉粒类球形， 直径 15〜22pm,具 3 个萌发孔。纤维多成束，壁稍厚，孔沟明显。棕色物团块散 在， 较多， 形状、大小不规则。
（2）取本品粉末 5g,加甲醇-25%盐酸溶液（4 ： 1）混合溶
液 50ml,加热回流 1 小时，滤过，滤液蒸至近干， 残渣加水 20ml 使溶解，用乙酸乙酯振摇提取 2 次，每次 20ml,合并乙酸乙酯液， 用水 10ml 洗涤，弃去水液，滤液挥干，残渣加甲醇 2ml 使溶解， 作为供试品溶液。另取瓦松对照药材 2g,同法制成对照药材溶液。再取山奈酚对照品，加甲醇制成每 1ml 含 0.5mg的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502） 试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各 5 卩 1、对照品溶液 2 小，分别点于同一用 1%氢氧化钠溶液制备的硅胶 G 薄层板 上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（25 : 20 ： 1）为展开剂，展开，取出， 晾干，喷以 10% 三氯化铝乙醇溶液，置紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相  应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】杂质不得过 2%（通则 2301）。水分 不得过 13.0%（ 通则 0832 第二法）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 3. 0%。
【含量测定】 照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0.5%磷酸溶液（47 : 53）为流动相；检测波 长为360nm。理论板数按櫛皮素峰计算应不低于 4000。
对照品溶液的制备取櫛皮素对照品、山奈酚对照品适 量，精密称定，加甲醇制成每 1ml 含榊皮素 10 淄、山奈酚 20 淄 的混合溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 lg,精密 称定， 置具塞锥形瓶中， 精密加入甲醇-25%盐酸溶液（4 : 1） 混合溶液50ml,密塞，称定重量，置水浴中回流 1 小时，立即 冷却，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续 滤液， 即得。测定法分别精密吸取对照品溶液 10Ml 与供试品溶液 10-20^1,
注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含糊皮素（C】5 Hlo 07 ）和山奈酚（C15H10 06）的总量不得少于 0. 020% 0
饮片
【炮制】除去残根及杂质， 切段。
【性状】 本品形如药材，茎呈圆柱段状， 长。.5〜6cm。 气微,味酸。
【鉴别】【检查】（水分）【浸出物】【含量测定】 同 药
材。
【性味与归经】酸、苦，凉。归肝、肺、脾经。
【功能与主治】凉血止血，解毒，敛疮。用于血痢，便血, 痔血，疮口久不愈合。
【用法与用量】3〜9g。外用适量，研末涂敷患处。
【贮藏】置通风干燥处。
痰胶结，黏稠难咯， 瘻瘤，療痂，癥痕痞块，胃痛泛酸。
【用法与用量】9〜15g, 先煎。	【贮藏】置干燥处。

瓦楞子
Walengzi
ARCAE CONCHA
本品为蛇科动物毛蛇 Area subcrenata Lischke、泥蛆 Area granosa Linnaeus 或魁蛆 Area inflata Reeve 的贝壳。 秋、冬至次年春捕捞，洗净，置沸水中略煮，去肉，干燥。
【性状】 毛蛆 略呈三角形或扇形，长 4〜5cm,高 3〜4cm。壳外面隆起，有棕褐色茸毛或已脱落；壳顶突出， 向内 卷曲；自壳顶至腹面有延伸的放射肋 30〜34 条。壳内面平 滑，白色，壳缘有与壳外面直楞相对应的凹陷，钗合部具小齿 1 列。质坚。气微，味淡。
泥蛆 长 2. 5〜4cm,高 2〜3cm。壳外面无棕褐色茸毛， 放射肋 18-21 条,肋上有颗粒状突起。
魁蛆 长 7〜9cm,高 6〜8cm。壳外面放射肋 42〜48 条。
【鉴别】 本品粉末类白色。碎块长条状、类四边形、类三角形、类圆形或不规则状，呈明显的颗粒性， 有的碎块表面可 见较深条纹， 平直或稍弯曲。
【含量测定】本品细粉约 0.15g,精密称定， 置锥形瓶 中，加
稀盐酸 10ml,加热使溶解，加水 20ml 与甲基红指示液 1 滴，滴加10%氢氧化钠溶液至溶液显黄色，继续多加 10ml,再 加钙黄绿素指示剂少量，用乙二胺四醋酸二钠滴定液 （0. 05mol/L） 滴定至溶液黄绿色荧光消失而显橙色。每 1ml   乙二胺四醋酸二钠滴定液
（0. 05mol/L）相当于 5. 004mg的碳 酸钙（CaCO3）o
本品含碳酸钙（CaCO3）不得少于 93.0%。
饮片
【炮制】 瓦楞子 洗净， 干燥， 碾碎。
【性状】 本品为不规则碎块或粉末。类白色、灰白色至 灰黄色。较大碎块外表可见放射状肋线，有的可见棕褐色茸 毛。气微， 味淡。
【鉴别】【含量测定】同药材。
嫩瓦楞子 取净瓦楞子， 照明燧法（通则。213）®至酥脆。
【性状】本品形如瓦楞子，灰白色至深灰色。质酥脆。 气微， 味淡。
【含量测定】同药材，含碳酸钙（CaCO3 ）不得少 于 95.0%。
【鉴别】同药材。
【性味与归经】 咸，平。归肺、胃、肝经。
【功能与主治】消痰化瘀，软坚散结，制酸止痛。用于顽

牛黄
Niuhuang
BOVIS CALCULUS
本品为牛科动物牛 Bos taurus domesticus Gmelin 的干 燥胆结石。宰牛时，如发现有牛黄， 即滤去胆汁， 将牛黄取出， 除去外部薄膜， 阴干。
【性状】本品多呈卵形、类球形、三角形或四方形，大小 不
一，直径 0. 6〜3（4. 5）cm,少数呈管状或碎片。表面黄红色 至棕黄色， 有的表面挂有一层黑色光亮的薄膜，习称“ 乌金 衣”，有的粗糙，具疣状突起，有的具龟裂纹。体轻,质酥脆，易 分层剥落， 断面金黄色，可见细密的同心层纹， 有的夹有白心。 气清香，味苦而后甘，有清凉感， 嚼之易碎，不粘牙。
【鉴别】（1）取本品少量， 加清水调和， 涂于指甲上，能
将 指甲染成黄色，习称“ 挂甲"。
（2）取本品少许， 用水合氯醛试液装片，不加热，置显微镜下观察：不规则团块由多数黄棕色或棕红色小颗粒集成， 稍放置，色素迅速溶解，并显鲜明金黄色，久置后变绿色。
（3）取本品粉末 10mg,加三氯甲烷 20ml, 超声处理 30分 钟， 滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇 1ml 使溶解，作为供试品溶 液。另取胆酸对照品、去氧胆酸对照品，加乙醇制成每 1ml 各 含 2mg 的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502） 试验， 吸取上述两种溶液各 2 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以异辛烷-乙酸乙酯-冰醋酸（15 : 7 : 5）为展开剂，展开，取出，晾干， 喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑 点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在 与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的荧光斑点。
（4）取本品粉末 10mg,加三氯甲烷-冰醋酸（4 : 1）混合溶液 5ml,超声处理 5 分钟， 滤过， 取滤液作为供试品溶液。另 取胆红素对照品， 加三氯甲烷-冰醋酸（4 ： 1）混合溶液制成每 lml 含 0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 5卩 1,分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以环己烷-乙酸乙酯-甲醇-冰醋酸（10 ： 3 ： 0. 1 ： 0. 1）为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品 色谱相应的
位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 9.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 10. 0%（通则 2302）。
游离胆红素照高效液相色谱法（通则 0512）测定（ 避 光操
作）。
色谱条件与系统适用性试验 同〔含量测定〕胆红 素项下。
对照品溶液的制备取胆红素对照品适量，精密称定，加 二氯甲烷制成每 1ml 含 6.87 館的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过六号筛）约 10mg,精 密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入二氯甲烷 50ml, 密塞，称定重量， 振摇混匀，冰浴中超声处理（ 功率 500W,频率 53kHz）40 分钟， 再称定重量，用二氯甲烷补足减失的重量， 摇 匀， 离心（ 转速为每分钟 4000 转）， 分取二氯甲烷液，滤过，取 续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 5 小， 注入液相色谱仪，测定，即得。
供试品色谱中，在与对照品色谱峰保留时间相对应的位 置上出现的色谱峰面积应小于对照品色谱峰面积或不出现 色谱峰。
【含量测定】胆酸取本品细粉约 0.2g,精密称定，置 具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 50ml,密塞，称定重量，超声处 理 30 分钟， 放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀， 滤过。精密量取续滤液 25ml, 蒸干，残渣加 20%氢氧化钠溶液 10ml,加热回流2 小时， 冷却，加稀盐酸 19ml,调节 pH 值至酸性， 用乙酸乙酯提取 4 次（25ml,25ml,20ml,20ml）, 乙酸 乙酯液均用同一铺有少量无水硫酸钠的脱脂棉滤过，滤液合 并， 回收溶剂至干，残渣加甲醇溶解， 转移至 10ml 量瓶中，加 甲醇至刻度，摇匀，作为供试品溶液。另取胆酸对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每 lml 含
0. 48mg的溶液，作为对照品 溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，精密吸取供试品溶液 2 队对照品溶液 1M1 与卽 1,分别交叉点于同一硅胶 G 薄层板 上，以异辛烷-乙酸丁酯- 冰醋酸-甲酸（8 ： 4 ： 2 ： 1）为展开剂， 展至 14〜17cm,取出，晾干，喷以 30% 硫酸乙醇溶液， 在 105°C 加热至斑点显色清晰，取出，在薄层板上覆盖同样大小 的玻璃板，周围用胶布固定，照薄层色谱法（通则 0502）进行 扫描， 波长： 沁= 380nm,AR = 650nm,测量供试品吸光度积分 值与对照品吸光度积分值，计算，即得。
本品按干燥品计算,含胆酸（C24H40O5）不得少于 4.0%。胆红素照高效液相色谱法（通则 0512） 测定（避光操作）。色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶  为填
充剂；以乙腊-1%冰醋酸溶液（95 ： 5）为流动相； 检测波 长为
450nm。理论板数按胆红素峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取胆红素对照品适量，精密称定，加 二氯甲烷制成每 1ml 含 40 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过六号筛）约 10mg,精 密称定，置具塞锥形瓶中，加入 10% 草酸溶液 10ml,密塞，涡旋混匀， 精密加入水饱和二氯甲烷 100ml, 密塞，称定重量， 充分振摇，涡旋混匀， 超声处理（功率 500W,频率 53kHz,水温 25〜35°C ）40 分钟，放冷，再称定重量，用水饱和二氯甲烷补 足减失的重量， 摇匀，离心（转速为每分钟 4000 转），分取二氯甲烷液，滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各第 1， 注入
液相色谱仪，测定，即得。
【功能与主治】 清心， 豁痰，开窍，凉肝，息风，解毒。用于热病神昏，中风痰迷，惊痫抽搐，癫痫发狂，咽喉肿痛，口舌生 疮，痈肿疔疮。
【用法与用量】0.15〜0.35g,多入丸散用。夕卜用适量， 研末敷患处。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】 遮光，密闭， 置阴凉干燥处，防潮，防压。

牛莠子
Niubangzi
ARCTII FRUCTUS
本品为菊科植物牛 Arctium lappa L.的干燥成熟果 实。秋季果实成熟时采收果序，晒干，打下果实，除去杂质， 再晒干。
【性状】 本品呈长倒卵形，略扁，微弯曲， 长 5〜7mm, 宽 2
〜3mm。表面灰褐色，带紫黑色斑点， 有数条纵棱， 通常中 间 1
〜2 条较明显。顶端钝圆， 稍宽， 顶面有圆环， 中间具点状 花柱残迹；基部略窄，着生面色较淡。果皮较硬，子叶 2, 淡黄 白色， 富油性。气微， 味苦后微辛而稍麻舌。
【鉴别】（1）本品粉末灰褐色。内果皮石细胞略扁平，表 面观呈尖梭形、长椭圆形或尖卵圆形，长 70〜224ym,宽 13〜70pm, 壁厚约至 20pm,木化，纹孔横长； 侧面观类长方形或长 条形，侧
弯。中果皮网纹细胞横断面观类多角形，垂周壁具细 点状增厚; 纵断面观细胞延长，壁具细密交叉的网状纹理。草  酸钙方晶直径3〜叩 m,成片存在于黄色的中果皮薄壁细胞 中，含晶细胞界限不分明。子叶细胞充满糊粉粒， 有的糊粉粒 中有细小簇晶， 并含脂肪油滴。
（2）取本品粉末 0. 5g,加乙醇 20ml,超声处理 30 分钟，滤 过，
滤液蒸干，残渣加乙醇 2ml 使溶解，作为供试品溶液。另 取牛莠子对照药材 0.5g,同法制成对照药材溶液。再取牛旁 昔对照品，加乙醇制成每 1ml 含 5mg 的溶液，作为对照品溶 液。照薄层色谱法
（通则 0502）试验，吸取供试品溶液及对照药材溶液各卽 1、对照品溶液 5 小，分别点于同一硅胶 G 薄层 板上，以三氯甲烷-甲醇
■■水（40 : 8 ： 1）为展开剂， 展开， 取出， 晾干， 喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清 晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的 位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 9.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 7.0%（通则 2302）。
【含量测定】 照高效液相色谱法（通则 0512） 测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填
本品按干燥品计算，含胆红素（C 0%。
33 H36 N4O6）不得少于 25.
充剂；以甲醇-水（1 ： 1. 1）为流动相；检测波长为 280nmo 理论
板数按牛莠昔峰计算应不低于 1500。
对照品溶液的制备 取牛莠昔对照品适量，精密称定，加 甲醇
【性味与归经】甘，凉。归心、肝经。
制成每 1ml 含 0.5mg 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 0.5g,精 密称定，置 50ml 量瓶中，加甲醇约 45ml,超声处理（ 功率 150W,频率20kHz） 20 分钟，放冷，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 叫，注入液相色谱仪，测定，即得。
本品含牛莠昔（C27H34O】】） 不得少于 5.0%。
饮片
【炮制】 牛莠子 除去杂质，洗净，干燥。用时捣碎。
【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
炒牛莠子取净牛莠子，照清炒法（通则 0213）炒至略鼓 起、微有香气。用时捣碎。
【性状】 本品形如牛莠子，色泽加深，略鼓起。微有香气。
【检查】 水分 同药材， 不得过 7.0%。
【鉴别】【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。
【性味与归经】辛、苦，寒。归肺、胃经。
【功能与主治】疏散风热，宣肺透疹，解毒利咽。用于 风热感冒，咳嗽痰多，麻疹，风疹，咽喉肿痛， 瘁腮， 丹毒， 痈 肿疮毒。
【用法与用量】6〜12g。
【贮藏】置通风干燥处。

牛膝
Niuxi
ACHYRANTHIS BIDENTATAE RADIX
本品为竟科植物牛膝 Achyranthes bidentata Bl.的干燥 根。冬季茎叶枯萎时釆挖，除去须根和泥沙，捆成小把， 晒至 干皱后， 将顶端切齐，晒干。
【性状】 本品呈细长圆柱形，挺直或稍弯曲，长 15〜70cm, 直径 0. 4〜1cm。表面灰黄色或淡棕色， 有微扭曲的细 纵皱纹、排列稀疏的侧根痕和横长皮孔样的突起。质硬脆， 易 折断，受潮后变软， 断面平坦，淡棕色， 略呈角质样而油润， 中 心维管束木
质部较大，黄白色，其外周散有多数黄白色点状维 管束， 断续排列成 2〜4 轮。气微，味微甜而稍苦涩。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列扁平细胞，切向 延
伸。栓内层较窄。异型维管束外韧型，断续排列成 2〜4 轮，最外轮的维管束较小，有的仅 1 至数个导管，束间形成层 几连接成环， 向内维管束较大;木质部主要由导管及小的木纤 维组成，根中心木质部集成 2〜3 群。薄壁细胞含有草酸 钙砂晶。
（2）取本品粉末 4g,加 80%甲醇 50ml,加热回流 3 小时， 滤
过，滤液蒸干，残渣加水 15ml, 微热使溶解，加在 D101 型大 孔吸附树脂柱（内径为 L5cm,柱高为 15cm）上，用水 100ml 洗脱， 弃去水液，再用 20%乙醇 100ml 洗脱，弃去洗脱液，继 用 80%
乙醇 100ml 洗脱， 收集洗脱液，蒸干， 残渣加 80%甲醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另取牛膝对照药材 4g,同法制 成对照药材溶液。再取步蜕皮螢酮对照品、人参皂昔 R。对 照品，加甲醇分别制成每 1ml 含 Img 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取供试品溶液 4〜％1、 对照药材溶液和对照品溶液各 4 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄 层板上， 以三氯甲烷-甲醇-水-甲酸（7 ： 3 ： 0.5 ： 0.05）为展开 剂，展开，取出，晾干，喷以 5%香草醛硫酸溶液， 在 105°C 加热 至斑点显色清晰。
供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照 品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 9.0%（通则 2302）。
二氧化硫残留量 照二氧化硫残留量测定法（ 通则 2331）测定，不得过 400mg/kg。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定，用水饱和正丁醇作溶剂， 不得少于 6. 5%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-水-甲酸（16 : 84 ： 0. 1）为流动相； 检测波 长为250nm。理论板数按步蜕皮奮酮峰计算应不低于 4000。
对照品溶液的制备 取步蜕皮螢酮对照品适量，精密称 定,加甲醇制成每 1ml 含 0. lmg 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 lg，精密 称定，
置具塞锥形瓶中，加水饱和正丁醇 30ml, 密塞， 浸泡过 夜，超声处理（功率 300W, 频率 40kHz）30 分钟， 滤过， 用甲醇 10ml 分数次洗涤容器及残渣， 合并滤液和洗液，蒸干，残渣加 甲醇使溶解，转移至 5ml 量瓶中，加甲醇至刻度， 摇匀， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含伊蜕皮螢酮（C27 H44 O7）不得少于 0.
030%。
饮片
【炮制】牛膝 除去杂质，洗净，润透，除去残留芦头，切 段， 干燥。
【性状】本品呈圆柱形的段。外表皮灰黄色或淡棕色， 有微细的纵皱纹及横长皮孔。质硬脆，易折断，受潮变软。切面平坦， 淡棕色或棕色， 略呈角质样而油润， 中心维管束木部 较大，黄白色,其外围散有多数黄白色点状维管束，断续排列 成 2〜4 轮。气微，味微甜而稍苦涩。
【浸出物】 同药材，不得少于 5.0%。
【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
酒牛膝 取净牛膝段，照酒炙法（通则 0213）炒干。
【性状】本品形如牛膝段，表面色略深， 偶见焦斑。微有 酒香气。
【浸出物】 同药材，不得少于 4. 0%。
【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
【性味与归经】苦、甘、酸，平。归肝、肾经。
【功能与主治】 逐瘀通经，补肝肾，强筋骨，利尿通淋，引血下行。用于经闭， 痛经，腰膝酸痛， 筋骨无力， 淋证，水肿， 头 痛，眩晕，牙痛，口疮，吐血,通血。
【用法与用量】5〜12g。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防潮。

毛诃子
Maohezi
TERMINALIAE BELLIRICAE FRUCTUS
本品系藏族习用药材。为使君子科植物毗黎勒 Terminalia bellirica （Gaertn. ）Roxb.的干燥成熟果实。冬季 果实成熟时采收，除去杂质， 晒干。
【性状】本品呈卵形或椭圆形，长 2〜3. 8cm, 直径 1.5〜3cm。
表面棕褐色，被细密绒毛，基部有残留果柄或果柄痕。具 5 棱脊， 棱脊间平滑或有不规则皱纹。质坚硬。果肉厚 2〜5mm,暗棕色或浅绿黄色，果核淡棕黄色。种子 1,种皮棕黄 色，种仁黄白色，有油性。气微，味涩、苦。
【鉴别】（1）本品粉末黄褐色。非腺毛易见，为 2 细胞， 基部细胞常内含棕黄色物。草酸钙簇晶众多，直径 13〜65Mmo 石细胞类圆形、卵圆形或长方形， 孔沟明显，具层纹。 内果皮纤维壁
厚，木化，孔沟明显。外果皮表皮细胞具非腺毛 脱落的疤痕。可见油滴和螺纹导管。
（2）取本品（去核）粉末 0. 5g,加无水乙醇 30ml,加热回流 30
分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用甲醇 5ml 溶解， 加在中性氧 化铝柱（100〜200 目，5g,内径为 2cm）上，用稀乙醇 50ml 洗 脱， 收集洗脱液，蒸干，残渣用水 5ml 溶解后加在 C18 固相萃 取小柱上，以 30%甲醇 10ml 洗脱，弃去 30%甲醇液，再用甲 醇 10ml 洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣用甲醇 1ml 使溶解，作 为供试品溶液。另取毛诃子对照药材（去核）0.5g, 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述两 种溶液各 4 小，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以甲苯-冰醋 酸-水（12 : 10：0.4） 为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 10%硫 酸乙醇溶液，在 105C 加热至斑点显色清晰， 置紫外光灯 （365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的 位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 12. 0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 5. 0%（通则 2302）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 冷
浸法测定，不得少于 20. 0%。
【性味】甘、涩，平。
【功能与主治】清热解毒，收敛养血，调和诸药。用于各 种热证，泻痢，黄水病,肝胆病， 病后虚弱。
【用法与用量】3〜9g,多入丸散服。
【贮藏】 置干燥处，防蛀。

升麻
Shengma
CIMICIFUGAE RHIZOMA
本品为毛莫科植物大三叶升麻 Cimicifuga heracleifolia Kom.、兴 安升 麻 Cimicifuga dahurica （Turcz. ）Maxim. 或升 麻Cimicifuga foetida L.的干燥根茎。秋季采挖，除去泥 沙， 晒至须根干时， 燎去或除去须根，晒干。
【性状】 本品为不规则的长形块状，多分枝，呈结节状， 长10〜20cm,直径 2〜4cm。表面黑褐色或棕褐色，粗糙不 平，有坚硬的细须根残留，上面有数个圆形空洞的茎基痕， 洞 内壁显网状沟纹；下面凹凸不平， 具须根痕。体轻，质坚硬， 不 易折断，断面不平坦，有裂隙，纤维性， 黄绿色或淡黄白色。气 微， 味微苦而涩。
【鉴别】（1）本品粉末黄棕色。后生皮层细胞黄棕色，表 面观呈类多角形， 有的垂周壁及平周壁瘤状增厚，突入胞腔。 木纤维多，散在，细长，纹孔口斜裂缝状或相交成人字形或十 字形。韧皮纤维多散在或成束，呈长梭形， 孔沟明显。
（2）取本品粉末 lg,加乙醇 50ml, 加热回流 1 小时，滤过， 滤
液蒸干， 残渣加乙醇 1ml 使溶解， 作为供试品溶液。另取升 麻对照药材 lg, 同法制成对照药材溶液。再取阿魏酸对照 品、异阿魏酸对照品，加乙醇制成每 1ml 各含 Img 的混合溶 液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取 上述三种溶液各 5 卩1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以环己 烷- 乙酸乙酯-冰醋酸（7 :
2 ： 1）为展开剂，展开， 取出， 晾干， 置紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照药材 色谱和对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 杂质 不得过 5%（通则 2301）。水分 不得过 13.0%（ 通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 8. 0% （通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 4. 0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 17. 0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）溟|定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-0.1% 磷酸溶液（13 : 87）为流动相； 检测波 长为 316nmo 理论板数按异阿魏酸峰计算应不低于 5000。
对照品溶液的制备取异阿魏酸对照品适量，精密称定， 置棕色量瓶中，加 10% 乙醇制成每 1ml 含异阿魏酸 20 昭的 溶液，即
•76 -
得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过二号筛）约 0.5g, 精 密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入 10%乙醇 25ml,密塞，称定重量， 加热回流 2.5 小时，放冷，再称定重量，用 10%乙醇 补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 1 项， 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含异阿魏酸（C10H10 O4）不得少于 0.
10%。
饮片
【炮制】 除去杂质，略泡，洗净，润透，切厚片， 干燥。
【性状】 本品为不规则的厚片，厚 2〜4mm。外表面黑 褐色或棕褐色，粗糙不平， 有的可见须根痕或坚硬的细须根残 留，切面黄绿色或淡黄白色， 具有网状或放射状纹理。体轻， 质硬，纤维性。气微，味微苦而涩。
【检查】 水分 同药材， 不得过 11.0%。总灰分 同药材， 不得过 6.5%。
酸不溶性灰分同药材， 不得过 1. 0%。
【浸出物】同药材。
【性味与归经】 辛、微甘，微寒。归肺、脾、胃、大肠经。
【功能与主治】发表透疹，清热解毒，升举阳气。用于风 热头痛，齿痛，口疮，咽喉肿痛，麻疹不透，阳毒发斑，脱肛，子宫 脱垂。
【用法与用量】3〜10g。
【贮藏】置通风干燥处。

片姜 黄
Pianjianghuang
WENYUJIN RHIZOMA CONCISUM
本品为姜科植物温郁金 Curcuma ivenyujin Y. H. Chen et C. Ling的干燥根茎。冬季茎叶枯萎后釆挖，洗净，除去须根，趁鲜 纵切厚片，晒干。
【性状】本品呈长圆形或不规则的片状，大小不一，长 3〜
6cm,宽 1〜3cm,厚 0. 1〜0. 4cm。外皮灰黄色，粗糙皱缩， 有时可见环节及须根痕。切面黄白色至棕黄色， 有一圈环纹 及多数筋脉小点。质脆而坚实。断面灰白色至棕黄色，略粉 质。气香特异， 味微苦而辛凉。
【鉴别】（1）本品横切面：表皮有残留，外壁稍厚。木栓 细
胞多列。皮层散有叶迹维管束；内皮层明显。中柱大，维 管束外韧型，靠外侧的较小，排列紧密，有的木质部仅 1〜2 个导管。皮层及中柱薄壁组织中散有油细胞；薄壁细胞含 淀粉粒。
（2）取本品粉末 lg,加石油醍（30〜60°C ）5ml,时时振摇， 约 30 分钟，滤过，滤液转移至 5ml 量瓶中，加石油醍（30〜60°C ）
至刻度，作为供试品溶液。另取片姜黄对照药材 lg,同 法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取 上述两种溶液各叩 I，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以石油醒（30〜60°C ）
-乙酸乙酯（17 ：3）为展开剂， 展开， 取出， 晾 干， 喷以 1%香草醛硫酸溶液， 在 100°C 加热至斑点显色清晰。 供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色 的斑点。
【含量测定】 照挥发油测定法（通则 2204 甲法）测定。
本品含挥发油不得少于 1.0%（ml/g）。
【性味与归经】 辛、苦，温。归脾、肝经。
【功能与主治】破血行气，通经止痛。用于胸胁刺痛，胸 痹心痛，痛经经闭，癥痕，风湿肩臂疼痛，跌扑肿痛。
【用法与用量】3〜9g。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防蛀。

化橘红
Huajuhong
CITRI GRANDIS EXOCARPIUM
本品为芸香科植物化州柚 Citrus grandis ^omentosa7 或柚Citrus grandis（L. ）Osbeck 的未成熟或近成熟的干燥外层果皮。前者习称“ 毛橘红”，后者习称“ 光七爪”、“ 光五爪”。 夏季果实未成熟时采收，置沸水中略烫后，将果皮割成 5 或 7 瓣，除去果瓢和部分中果皮， 压制成形，干燥。
【性状】化州柚呈对折的七角或展平的五角星状，单片呈柳叶形。完整者展平后直径 15〜28cm,厚 0. 2〜0. 5cm。 外表面黄绿色，密布茸毛，有皱纹及小油室； 内表面黄白色或 淡黄棕色， 有脉络纹。质脆，易折断，断面不整齐，外缘有 1 列不整齐的下凹的油室，内侧稍柔而有弹性。气芳香，味 苦、微辛。
柚 外表面黄绿色至黄棕色，无毛。
【鉴别】（1）本品粉末暗绿色至棕色。中果皮薄壁细胞 形状不规则，壁不均匀增厚，有的作连珠状或在角隅处特厚。 果皮表皮细胞表面观多角形、类方形或长方形， 垂周壁增厚， 气孔类圆形，直径 18〜31ym,副卫细胞 5〜7 个，侧面观外被 角质层， 靠外方的径向壁增厚。偶见碎断的非腺毛，碎段细胞 多至十数个， 最宽处直径约 33Mm, 具壁疣或外壁光滑、内壁 粗糙, 胞腔内含淡黄色或棕色颗粒状物。草酸钙方晶成片或 成行存在于中果皮薄壁细胞中，呈多面形、菱形、棱柱形、长方 形或形状不规则，直径 1
〜32ptm,长 5〜40；zm。导管为螺纹导管和网纹导管。偶见石细胞及纤维。
（2）取本品粉末0. 5g,加甲醇5ml,超声处理15分钟，离 心， 取上清液作为供试品溶液。另取柚皮昔对照品，加甲醇制
-77・
成每 lml 含 Img 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法 （通则0502）试验，吸取上述两种溶液各叩 1,分别点于同一高 效硅胶 G 薄层板上，以乙酸乙酯- 丙酮-冰醋酸-水（8 : 4 : 0.3 ： 1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 5%三氯化铝乙醇 溶液，在 105°C 加热 1 分钟，置紫外光灯（365nm）下检视。供 试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的荧 光斑点。
【检查】 水分不得过 11.0%（通则 0832 第四法）。 总灰分不得过 5. 0%（通则 2302）。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-醋酸-水（35 ： 4 ： 61）为流动相； 检测波长 为283nm。理论板数按柚皮昔峰计算应不低于 1000。
对照品溶液的制备取柚皮昔对照品适量，精密称定，加 甲醇制成每 1ml 含 60 昭的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过二号筛）约 0.5g,精 密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入甲醇 50ml,称定重量， 水 浴加热回流 1 小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀， 滤过，精密量取续滤液 5ml,置 50ml 量瓶中，加 50% 甲醇至刻度， 摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含柚皮昔（C27 H32 Ou）不得少于 3.
5%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，闷润，切丝或块，晒干。
【性味与归经】辛、苦，温。归肺、脾经。
【功能与主治】理气宽中， 燥湿化痰。用于咳嗽痰多，食 积伤酒，呕恶痞闷。
【用法与用量】3〜6g。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防蛀。

月季花
Yue jihua
ROSAE CHINENSIS FLOS
本品为蔷薇科植物月季 Rosa chinensis Jacq.的干燥花。 全年均可采收，花微开时釆摘，阴干或低温干燥。
【性状】 本品呈类球形，直径 1.5〜2.5cm。花托长圆 形，
萼片 5,暗绿色，先端尾尖;花瓣呈覆瓦状排列，有的散落，长圆形， 紫红色或淡紫红色;雄蕊多数，黄色。体轻，质脆。气清香，味淡、微苦。
【鉴别】（1）本品粉末淡棕色。单细胞非腺毛有两种： 一种较细长，多弯曲，长 85〜280ptm,直径 13〜23 产 m；另一种粗长，先端尖或钝圆，长约至 1200Mm,直径 38〜65ptm。花粉粒类
球形，直径 30〜45 产 m, 具 3 孔沟，表面有细密点状雕纹， 有的中心有一圆形核状物。草酸钙簇晶直径 19〜40ptm,棱角较短尖。花瓣上表皮细胞外壁突起,有细密脑纹状纹理；下表皮细胞垂周壁
波状弯曲。
（2）取本品粉末 lg,加 70%甲醇 20ml,超声处理 40 分 钟， 滤过， 取滤液作为供试品溶液。另取金丝桃昔对■照品、异 攔皮昔对照品，加甲醇制成每 1ml 各含 0. 4mg 的混合溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述 两种溶液各
巾 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以乙酸乙酯- 甲酸-水（15 : 1 :
1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 10%硫 酸乙醇溶液，在
105°C 加热数分钟， 立即置紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相 同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 5. 0% （通则 2302）。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则。512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-0. 1%甲酸溶液（15 ： 85） 为流动相；检测波 长为354nm。理论板数按金丝桃昔峰计算应不低于 30000
对照品溶液的制备取金丝桃昔对照品、异揶皮昔对照品适量， 精密称定，加 50%甲醇制成每 1ml 各含 20Mg 的混合溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过四号筛）约 0.2g,精 密称
定，置具塞锥形瓶中，精密加入 50%甲醇 25ml,密塞，称定重量， 加热回流 1 小时， 放冷， 再称定重量，用 50% 甲醇补 足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 20 叫注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含金丝桃昔（C2】H20O12）和异攔皮昔
（C21 H20O12）的总量不得少于 0. 38%。
【性味与归经】甘，温。归肝经。
【功能与主治】活血调经，疏肝解郁。用于气滞血瘀，月 经不调，痛经，闭经，胸胁胀痛。
【用法与用量】3〜6g。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防压、防蛀。

丹参
Danshen
SALVIAE MILTIORRHIZAE RADIX ET RHIZOMA
本品为唇形科植物丹参 Sal/via miltiorrhiza Bge.的干 燥根和根茎。春、秋二季釆挖，除去泥沙， 干燥。
【性状】 本品根茎短粗，顶端有时残留茎基。根数条，长圆柱形，略弯曲，有的分枝并具须状细根，长 10〜20cm, 直径 0.3
〜1cm。表面棕红色或暗棕红色，粗糙，具纵皱纹。老根 外皮疏松，多显紫棕色，常呈鳞片状剥落。质硬而脆，断面疏  松，有裂
•78 -
隙或略平整而致密，皮部棕红色，木部灰黄色或紫褐 色,导管束黄白色，呈放射状排列。气微， 味微苦涩。
栽培品较粗壮，直径 0.5〜1.5cm。表面红棕色， 具纵皱 纹, 外皮紧贴不易剥落。质坚实， 断面较平整， 略呈角质样。
【鉴别】（1）本品粉末红棕色。石细胞类圆形、类三角  形、
类长方形或不规则形，也有延长呈纤维状，边缘不平整，直径  14
〜70 呻 4 长可达 257 卩 m, 孔沟明显，有的胞腔内含黄棕 色物。木纤维多为纤维管胞，长梭形，末端斜尖或钝圆，直径  12〜27ym,
定，置具塞锥形瓶中， 精密加入甲醇 50ml,密塞，称定重 量，超声处理（功率 140W,频率 42kHz）30 分钟，放冷，再称定 重量， 用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法 分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定。以丹参酮 HA 对照品为参照， 以其相应的峰为 S峰，计算隐丹参酮、丹参酮 I 的相对保留时 间，其相对保留时间应在规定值的士 5%范围之内。相对保留 时间及校正因子见下表。
具缘纹孔点状， 纹孔斜裂缝状或十字形，孔沟稀  疏。网纹导管和     	
具缘纹孔导管直径 11〜60ptm。
（2）取本品粉末 lg,加乙醇 5ml,超声处理 15 分钟，离心，取上清液作为供试品溶液。另取丹参对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。再取丹参酮 HA 对照品、丹酚酸 B 对照品， 加 乙醇制成每1ml 分别含 0. 5mg和 1. 5mg 的混合溶液，作为 对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 5 卩 1,分别
点于同一硅胶 G 薄层板上，使成条状，以三 氯甲烷-甲苯- 乙酸乙
酯-甲醇-甲酸（6 ： 4 ： 8 ： 1 ： 4）为展开 剂， 展开， 展至约4cm,取出，晾干，再以石油醍（60〜90°C ）-乙 酸乙酯（4 : 1） 为展开剂，展开，展至约 8cm,取出，晾干，分别置日光及紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中， 在与对 照药材色谱和对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点 或荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 10. 0%（通则 2302） o
酸不溶性灰分 不得过 3. 0% （通则 2302）。
重金属及有害元素照铅、镉、碑、汞、铜测定法（ 通则 2321 原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法） 测 定， 铅不得过 5mg/kg；镉不得过 lmg/kg； 碑不得过 2mg/kg； 汞不得过
0.2mg/kg；铜不得过 20mg/kgo
本品按干燥品计算， 含丹参酮 nA （c19H18o3）.隐丹参酮
（C19H20O3）和丹参酮 I（C】8 H12 O3）的总量不得少于 0. 25%。丹酚酸 B 照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-0. 1%磷酸溶液（22 ：78）为流动相；柱温为 20°C ； 流速为每分钟 1. 2ml；检测波长为 286nm0 理论板数按 丹酚酸 B 峰计算应不低于 6000。
对照品溶液的制备取丹酚酸 B 对照品适量，精密称定，加甲醇-水（8 : 2）混合溶液制成每 1ml 含 0. 10mg的溶 液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 0. 15g, 精密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入甲醇- 水（8 : 2）混合溶 液 50ml, 密塞，称定重量，超声处理（功率 140W,频率 42kHz） 30 分钟， 放冷，再称定重量，用甲醇-水（8 : 2）混合溶液补足 减失的重量，
【浸出物】水溶性浸出物 照水溶性浸出物测定法（ 通则 2201） 摇匀，滤过，精密量取续滤液 5ml,移至 10ml 量瓶中，加甲醇-水
项下的冷浸法测定，不得少于 35.0%。
醇溶性浸出物 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项 下的热浸法测定，用乙醇作溶剂， 不得少于 15.0%。
【含量测定】丹参酮类照高效液相色谱法（ 通则 0512）测
定。
（8 : 2）混合溶液稀释至刻度，摇匀，滤过，取 续滤液， 即得。测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 国, 注入
液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算， 含丹酚酸 B（C36 H30 016 ）不得少于
3.0%。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青为流动相 A,以 0. 02%磷酸溶液为流动相 B,按下表中的规定进行梯度洗脱； 柱温为 20°C ；检测波长为 270nmo 理论板数按丹参酮］I A 峰计算应不低于 60000。
饮片
【炮制】丹参除去杂质和残茎，洗净，润透，切厚  片，干燥。
【性状】本品呈类圆形或椭圆形的厚片。外表皮棕红色 或暗棕红色， 粗糙， 具纵皱纹。切面有裂隙或略平整而致密，  有的呈
 		角质样， 皮部棕红色， 木部灰黄色或紫褐色，有黄白色 放射状纹
理。气微，味微苦涩。
【检查】 酸不溶性灰分 同药材，不得过 2.0%（通
对照品溶液的制备取丹参酮 HA 对照品适量，精密称定，置棕色量瓶中，加甲醇制成每 1ml 含 20 淄的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 0.3g,精 密称
-79 -
则 2302）。
【浸出物】醇溶性浸出物同药材，不得少于 1L0%。
【鉴别】【检查】（水分总灰分）【浸出物】（水溶性浸出物）同药材。
酒丹参取丹参片，照酒炙法（通则 0213）炒干。
【性状】 本品形如丹参片，表面红褐色，略具酒香气。
【检查】水分同药材，不得过 10. 0%（通则 0832 第 二法）。
【浸出物】 醇溶性浸出物 同药材，不得少于 1L 0%。
【鉴别】【检查】（总灰分）【浸出物】（水溶性浸出物） 同药材。
【性味与归经】 苦,微寒。归心、肝经。
【功能与主治】活血祛瘀，通经止痛，清心除烦，凉血消 痈。用于胸痹心痛， 脱腹胁痛，癥痕积聚，热痹疼痛， 心烦不 眠，月经不调， 痛经经闭，疮疡肿痛。
【用法与用量】10〜15g。
【注意】不宜与藜芦同用。
【贮藏】置干燥处。

乌药
Wuyao
LINDERAE RADIX
本品为樟科植物乌药 Lindera aggregata （Sims） Kos- term. 的干燥块根。全年均可采挖，除去细根，洗净，趁鲜切 片，晒干， 或直接晒干。
【性状】本品多呈纺锤状，略弯曲，有的中部收缩成连珠 状， 长 6〜15cm,直径 1〜3cm。表面黄棕色或黄褐色，有纵皱 纹及稀疏的细根痕。质坚硬。切片厚 0.2〜2mm, 切面黄白色或淡黄棕色， 射线放射状，可见年轮环纹，中心颜色较深。气香，味微苦、辛， 有清凉感。
质老、不呈纺锤状的直根，不可供药用。
【鉴别】（1）本品粉末黄白色。淀粉粒甚多，单粒类球 形、长圆形或卵圆形，直径 4〜39 卩 m, 脐点叉状、人字状或裂 缝状； 复粒由 2〜4 分粒组成。木纤维淡黄色，多成束，直径 20-30^m,
壁厚约％m, 有单纹孔，胞腔含淀粉粒。韧皮纤维 近无色，长梭形，
苯-乙酸乙酯（15 : 1）为展开剂，展 开，取出，晾干，喷以 1% 香草醛硫酸溶液。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜 色的斑点。
【检查】 水分不得过 11.0%（通则 0832 第四法）。 总灰分不得过 4. 0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用 70%乙醇作溶剂，不得少于 12.0%。
【含量测定】 乌药醍内酯 照高效液相色谱法（通则 0512）
测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-水（56 : 44）为流动相； 检测波长为 235nmo 理论板数按乌药醍内酯峰计算应不低于 2000。
对照品溶液的制备取乌药醍内酯对照品 10mg, 精密称 定，置100ml 量瓶中，用甲醇溶解并稀释至刻度，摇匀，精密量 取 10ml, 置 25ml 量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得（每 1ml 中含乌药醍内酯 40 卩 g）。
供试品溶液的制备取本品粗粉约 lg,精密称定，置索 氏提取器中，加乙醍 50ml, 提取 4 小时，提取液挥干，残渣用 甲醇分次溶解，转移至 50ml 量瓶中， 加甲醇至刻度，摇匀，滤 过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含乌药醒内酯（C15H16O4）不得少于 0.
030%。
去甲异波尔定照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青为流动相 A,以含 0.5%甲酸和 0. 1%三乙胺溶液为流动相 B,按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波 长为 280nm。理论板数按去甲异波尔定峰计算应不低于 5000。
对照品溶液的制备取去甲异波尔定对照品适量，精密 称定， 加甲醇- 盐酸溶液（0. 5->100）（2 : 1）的混合溶液制成每 1ml 含 0. 2mg的溶液， 即得。
多单个散在，直径 15~17
Mm, 壁极厚，孔沟 不明显。具缘纹孔导
供试品溶液的制备 取本品粉末（过三号筛） 约 0.5g,精 密称
管直径约至 6%m,具缘纹孔排列紧 密。木射线细胞壁稍增厚，纹孔较密。油细胞长圆形，含棕 色分泌物。
（2）取本品粉末 lg,加石油醍（30〜60°C ）30ml, 放置 30 分
钟，超声处理（保持水温低于 30°C ）10 分钟，滤过，滤液 挥干， 残渣加乙酸乙酯 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另取乌 药对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。再取乌药醍内酯对照品，用乙酸乙酯溶解， 制成每 1ml 含 0. 75mg 的溶液，作为 对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取供试品 溶液 4 卩 1、对照药材溶液 4 小、对照品溶液第 1,分别点于同一硅胶 H 薄层板上，以甲
定，置圆底烧瓶中，精密加入甲醇-盐酸溶液（0.5 — 100） （2 :
1）的混合溶液 25ml, 密塞，称定重量，加热回流并保持微沸 1 小时，放冷，再称定重量，用甲醇-盐酸溶液（0.5-100） （2 : 1） 的混合溶液补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 取续滤 液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 5 小， 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含去甲异波尔定（C]8 H19 NO4）不得少
于 0.40%。
•80 ・
饮片
【炮制】未切片者，除去细根， 大小分开，浸透，切薄 片， 干燥。
【性状】本品呈类圆形的薄片。外表皮黄棕色或黄褐 色。切面黄白色或淡黄棕色，射线放射状，可见年轮环纹。质脆。气香， 味微苦、辛，有清凉感。
【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】辛，温。归肺、脾、肾、膀胱经。
【功能与主治】行气止痛，温肾散寒。用于寒凝气滞，胸 腹胀痛，气逆喘急，膀胱虚冷， 遗尿尿频，疝气疼痛，经寒腹痛。
【用法与用量】6〜10g。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防蛀。

乌梢蛇
Wushaoshe
ZAOCYS
本品为游蛇科动物乌梢蛇 Zaocys dhumnades （Cantor） 的干燥体。多于夏、秋二季捕捉， 剖开腹部或先剥皮留头尾， 除去内脏，盘成圆盘状，干燥。
【性状】 本品呈圆盘状， 盘径约 16cm。表面黑褐色或绿 黑色，密被菱形鳞片；背鳞行数成双， 背中央 2〜4 行鳞片强烈 起棱，形成两条纵贯全体的黑线。头盘在中间，扁圆形，眼大 而下凹陷，有光泽。上唇鳞 8 枚，第 4、5 枚入眶，颊鳞 1 枚，眼 前下鳞 1 枚， 较小， 眼后鳞 2 枚。脊部高耸成屋脊状。腹部剖 开边缘向内卷曲，脊肌肉厚， 黄白色或淡棕色，可见排列整齐 的肋骨。尾部渐细而长， 尾下鳞双行。剥皮者仅留头尾之皮 鳞， 中段较光滑。气腥，味淡。
【鉴别】本品粉末黄色或淡棕色。角质鳞片近无色或淡 黄色， 表面具纵向条纹。表皮表面观密布棕色或棕黑色色素颗 粒，常连成网状、分枝状或聚集成团。横纹肌纤维淡黄色或近 无色。有明暗相间的细密横纹。骨碎片近无色或淡灰色，呈不 规则碎块,骨陷窝长梭形，大多同方向排列， 骨小管密而较粗。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸
法测定， 用稀乙醇作溶剂，不得少于 12. 0%。
饮片
【炮制】乌梢蛇去头及鳞片，切寸段。
【性状】 本品呈半圆筒状或圆槽状的段，长 2〜4cm,背 部黑褐色或灰黑色，腹部黄白色或浅棕色，脊部隆起呈屋脊状, 脊部两侧各有 2〜3 条黑线，肋骨排列整齐，肉淡黄色或浅 棕色。有的可见尾部。质坚硬，气腥，味淡。
【鉴别】聚合酶链式反应法。
模板 DNA 提取 取本品 0.5g, 置乳钵中，加液氮适量， 充分研磨使成粉末，取 0. lg置 1. 5ml 离心管中，加入消化液 275 卩 1[细胞核裂解液 200Ml,0. 5mol/L 乙二胺四醋酸二钠溶 液 50 小蛋白酶
-81 -
K（20mg/ml）20Ml,RNA 酶溶液 5 卩口，在 55°C 水浴保温 1 小时，加入裂解缓冲液 250Mh 混匀，加到 DNA 纯 化柱中，离心（转速为每分钟 10000 转） 3 分钟； 弃去过滤液， 加入洗脱液800Ml[5mol/L 醋酸 钾溶液 26Ml,lmol/L Tris- 盐 酸溶液（pH 值7.5）18Ml,0.5mol/L 乙二胺四醋酸二钠溶液 （pH 值 8. 0）3^1,无水乙醇 480^1,灭菌双蒸水 273M1],离心 （转速为每分钟 10000 转） 1 分钟；弃去过滤液，用上述洗脱液 反复洗脱 3 次，每次离心（转速为每分钟 1000。转）1 分钟；弃 去过滤液,再离心 2 分钟，将DNA 纯化柱转移入另一离心管 中，加入无菌双蒸水 lOOptl,室温放置 2 分钟后，离心（转速为 每分钟 10000 转）2 分钟，取上清液，作为供试品溶液，置零下 20°C 保存备用。另取乌梢蛇对照药材 0. 5g,同法制成对照药 材模板 DNA 溶液。
PCR 反应 鉴别 引物： GCGAAAGCTCGACCTAG- CAAGGGGACCACA3, 和 5, CAGGCTCCTCTAGGTTGTTA  -
TGGGGTACCG3'。PCR 反应体系：在 200 小离心管中进行， 反应总体积为 25M1,反应体系包括 10 X  PCR 缓冲液 2. 5 卩 1， dNTP（2. 5mmol/L）2Ml,鉴别引物（10Mmol/L）各 0. 5 产 1,高
保真 Taq DNA 聚合酶（5U/pd）0. 2 卩 1，模板 0. 5ptl,无菌双蒸
水 18. 8M10 将离心管置 PCR 仪，PCR 反应参数：95°C 预变性 5 分钟，循环反应 30 次（95°C 30 秒，63°C 45 秒），延伸（72°C ） 5 分钟。
电泳检测 照琼脂糖凝胶电泳法（通则 0541）, 胶浓度为 1%, 胶中加入核酸凝胶染色剂 GelRed； 供试品与对照药材 PCR 反应溶 液 的 上 样 量 分 别 为 卽 LDNA 分子量标记上样量 为2Ml（0.5Mg/Ml）o 电泳结束后，取凝胶片在凝胶成像仪上 或紫外透射仪上检视。供试品凝胶电泳图谱中，在与对照药 材凝胶电泳图谱相应的位置上，在 300〜400bp 应有单一 DNA 条带。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。
【浸出物】同药材。
乌梢蛇肉 去头及鳞片后，用黄酒闷透，除去皮骨， 干燥。 每
100kg 乌梢蛇，用黄酒 20kg。
【性状】本品为不规则的片或段，长 2〜4cm,淡黄色至 黄褐色。质脆。气腥，略有酒气。
【鉴别】同乌梢蛇（饮片）。
【检查】 水分 不得过 11.0%（通则 0832 第二法）。
【浸出物】 同药材，不得少于 14.0%。
酒乌梢蛇取净乌梢蛇段，照酒炙法（通则 0213）炒干。每 100kg乌梢蛇，用黄酒 20kg。
【性状】 本品形如乌梢蛇段。表面棕褐色至黑色，蛇肉 浅棕黄色至黄褐色， 质坚硬。略有酒气。
【鉴别】同乌梢蛇（饮片）。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。
【浸出物】同药材。
【性味与归经】甘，平。归肝经。
【功能与主治】祛风，通络，止痉。用于风湿顽痹，麻木 拘挛，中风口眼喝斜，半身不遂，抽搐痉挛,破伤风， 麻风， 疥癣。
【用法与用量】6〜12g。
【贮藏】 置干燥处，防霉，防蛀。

乌梅
Wumei
MUME FRUCTUS
本品为蔷薇科植物梅 Prunus mume （ Sieb. ） Sieb. et Zucc. 的干燥近成熟果实。夏季果实近成熟时釆收，低温烘 干后闷至色变黑。
【性状】 本品呈类球形或扁球形，直径 L5〜3cm。表面 乌
黑色或棕黑色，皱缩不平, 基部有圆形果梗痕。果核坚硬，椭 圆形， 棕黄色,表面有凹点;种子扁卵形，淡黄色。气微，味极酸。
【鉴别】（1）本品粉末红棕色。内果皮石细胞极多，单个 散在或数个成群，几无色或淡绿黄色，类多角形、类圆形或长 圆形， 直径 10〜72ptm,壁厚，孔沟细密，常内含红棕色物。非腺毛单细胞，稍弯曲或作钩状, 胞腔多含黄棕色物。种皮石细 胞棕黄色或棕红色，侧面观呈贝壳形、盔帽形或类长方形，底 部较宽， 外壁呈半月形或圆拱形，层纹细密。果皮表皮细胞淡 黄棕色，表面观类多角形， 壁稍厚，非腺毛或毛茸脱落后的痕 迹多见。
（2）取本品粉末 5g,加甲醇 30ml,超声处理 30 分钟，滤 过， 
滤液蒸干，残渣加水 20ml 使溶解，加乙醍振摇提取 2 次， 每次20ml,合并乙醍液，蒸干，残渣用石油醒（30〜60°C ）浸泡 2 次， 每次 15ml（浸泡约 2 分钟），倾去石油髓，残渣加无水乙 醇 2ml 使溶解，作为供试品溶液。另取乌梅对照药材 5g,同 法制成对照药材溶液。再取熊果酸对照品，加无水乙醇制成 每 1ml 含 0.5mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 1〜2 卩 1,分别点于同 一硅胶 G 薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酯-甲酸 （20 ： 5 ： 8 ： 0. 1）为展开剂， 展开，取出，晾干，喷以 10%硫酸 乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与  对照药材色谱和对照品色谱相
应的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 16.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热
浸法测定，不得少于 24.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-0.5% 磷酸二氢铉溶液（3 ： 97）（用磷酸调 节pH 值至 3.0）为流动相； 检测波长为 210nmo 理论板数按 枸椽酸
峰计算应不低于 7000。
对照品溶液的制备取枸椽酸对照品适量，精密称定，加 水制成每 1ml 含 0. 5mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品最粗粉约 0.2g, 精密称定， 精密加入水 50ml, 称定重量，加热回流 1 小时，放冷，再称定 重量,用水补足减失的重量，摇匀，离心，取上清液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液 lOptl 与供试品溶液 5 卩 1,
注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含枸檄酸（GH8O7）不得少于 12.0%。
饮片
【炮制】 乌梅 除去杂质，洗净，干燥。
【性状】【鉴别】【浸出物】【含量测定】 同药材。乌梅肉 取净乌梅，水润使软或蒸软,去核。
乌梅炭取净乌梅，照炒炭法（通则 0213）炒至皮肉鼓起。
【性状】 本品形如乌梅，皮肉鼓起,表面焦黑色。味酸略 有苦味。
【浸出物】 同药材，不得少于 18.0%。
【含量测定】同药材，含枸椽酸（QHsOz）不得少于 6.0%。
【鉴别】（除显微粉末外） 同药材。
【性味与归经】酸、涩，平。归肝、脾、肺、大肠经。
【功能与主治】敛肺，涩肠，生津，安蛔。用于肺虚久咳， 久泻久痢， 虚热消渴，蛔厥呕吐腹痛。
【用法与用量】6〜12g。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防潮。

火麻仁
Huomaren
CANNABIS FRUCTUS
本品为桑科植物大麻 Cannabis sativa L.的干燥成熟果 实。秋季果实成熟时釆收，除去杂质，晒干。
【性状】 本品呈卵圆形，长 4〜5. 5mm,直径 2. 5〜 4mm。
表面灰绿色或灰黄色， 有微细的白色或棕色网纹， 两 边有棱，顶端略尖,基部有 1 圆形果梗痕。果皮薄而脆， 易破 碎。种皮绿色， 子叶 2,乳白色，富油性。气微， 味淡。
【鉴别】 取本品粉末 2g,加乙醍 50ml, 加热回流 1 小时， 滤过，药渣再加乙醍 20ml 洗涤，弃去乙醍液，药渣加甲醇 30ml,加热回流 1 小时， 滤过， 滤液蒸干，残渣加甲醇 2ml 使 溶解，作为供试品溶液。另取火麻仁对照药材 2g, 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两 种溶液各叩 1，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以甲苯-乙酸乙 酯-甲酸（15 : 1 : 0.3） 为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 1% 香草醛乙醇溶液-硫酸（1 ：
1）混合溶液，在 105°C 加热至斑点显 色清晰。供试品色谱中，
在与对照药材色谱相应的位置上，显 相同颜色的斑点。
-82 -
饮片
【炮制】火麻仁除去杂质及果皮。
【鉴别】同药材。
炒火麻仁取净火麻仁，照清炒法（通则 0213）炒至微黄 色， 有香气。
【性味与归经】 甘，平。归脾、胃、大肠经。
【功能与主治】润肠通便。用于血虚津亏， 肠燥便秘。
【用法与用量】10~15g。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防热，防蛀。
巴豆
Badou
CROTONIS FRUCTUS
本品为大戟科植物巴豆 Croton tiglium L.的干燥成熟 果实。秋季果实成熟时釆收，堆置 2〜3 天，摊开，干燥。
【性状】 本品呈卵圆形，一般具三棱，长 1.8〜2. 2cm,直 径
1.4〜2cm。表面灰黄色或稍深，粗糙，有纵线 6 条，顶端平 截， 基部有果梗痕。破开果壳，可见 3 室，每室含种子 1 粒。 种子呈略扁的椭圆形， 长 1.2〜1.5cm, 直径 0.7〜0.9cm, 表 面棕色或灰棕色，一端有小点状的种脐和种阜的疤痕，另端有 微凹的合点，其间有隆起的种脊；外种皮薄而脆，内种皮呈白  色薄膜;种仁黄白色，
油质。气微，味辛辣。
【鉴别】（1）本品横切面：外果皮为表皮细胞 1 列，外被 多细胞星状毛。中果皮外侧为 10 余列薄壁细胞，散有石细 胞、草酸钙方晶或簇晶； 中部有约 4 列纤维状石细胞组成的环 带； 内侧为数列薄壁细胞。内果皮为 3〜5 列纤维状厚壁细 胞。种皮表皮细胞由 1 列径向延长的长方形细胞组成，其下 为 1 列厚壁性栅状细胞，胞腔线性， 外端略膨大。
（2）取本品种仁，研碎，取 0. lg,加石油醍（30〜60°C ） 10ml,超声处理 20 分钟， 滤过， 滤液作为供试品溶液。另取巴 豆对照药材 0. lg,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取供试品溶液 10G、对照药材溶液 分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以石油醒（60〜90°C ） -乙酸乙酯-甲酸（10 ：1 : 0.5） 为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 10% 硫酸乙醇溶液，在 105°C
加热至斑点显色清晰。供试品色谱 中， 在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分不得过 5. 0%（通则 2302）。
【含量测定】脂肪油取本品粗粉 lg, 精密称定，置索 氏提取器中，加乙醍适量，加热回流提取（8 小时）至脂肪油提 尽，收集提取液， 置已干燥至恒重的蒸发皿中， 在水浴上低温 蒸干，在100°C 干燥 1 小时，移置干燥器中，冷却 30 分钟，精 密称定，计算，即得。
本品按干燥品计算，含脂肪油不得少于 22.0%。
-83 -
巴豆昔照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-甲醇■•水（1 : 4 : 95）为流动相；检测波长为 292nm。理论板数按巴豆昔峰计算应不低于 5000o
对照品溶液的制备取巴豆昔对照品适量，精密称定，加 水制成每 1ml 含 60 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品种仁粉末（过三号筛）约 0. 3g,精密称定，置索氏提取器中，加乙醍 50ml, 加热回流 3 小时，弃去乙醍液，药渣挥干溶剂， 连同滤纸筒移入具塞锥  形瓶中，精密加入水 50ml,称定重量，超声处理（功率 300W, 频率 24kHz）20 分钟， 放冷，再称定重量，用水补足减失的重 量， 摇匀， 滤过， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 105,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含巴豆昔（Go H13N5O5）不得少于 0.
80%。
饮片
【炮制】 生巴豆 去皮取净仁。
【性状】 本品呈扁椭圆形，长 9〜14mm, 直径 5~8mm。 表面黄白色或黄棕色，平滑有光泽，常附有白色薄膜；一端有 微凹的合点， 另一端有小点状的种脐。内胚乳肥厚，淡黄色， 油质； 子叶 2,菲薄。气微，味辛辣。
【性味与归经】 辛，热；有大毒。归胃、大肠经。
【功能与主治】外用蚀疮。用于恶疮疥癣， 疣痣。
【用法与用量】外用适量，研末涂患处，或捣烂以纱布包 擦患处。
【注意】孕妇禁用；不宜与牵牛子同用。
【贮藏】置阴凉干燥处。

巴豆霜
Badoushuang
CROTONIS SEMEN PULVERATUM
本品为巴的炮制加工品。
【炮制】 取巴豆仁，照制霜法（通则 0213）制霜，或取仁 碾细后，照〔含量测定〕项下的方法， 测定脂肪油含量，加适量 的淀粉，使脂肪油含量符合规定，混匀，即得。
【性状】本品为粒度均匀、疏松的淡黄色粉末， 显油性。
【鉴别】（1）本品粉末淡黄棕色。胚乳细胞类圆形，内含 脂肪油滴、糊粉粒及草酸钙结晶。
（2）取本品，照巴豆〔鉴别〕（2）项试验，显相同的结果。
【检查】 水分不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分不得过 7.0%（通则 2302）。
【含量测定】 脂肪油 取本品约 5g,精密称定，置索氏
提取器中，加乙醍 100ml,加热回流提取（6〜8 小时）至脂肪油 提尽，收集提取液，置已干燥至恒重的蒸发皿中， 在水浴上低温蒸干，在 100°C 干燥 1 小时，移置干燥器中，冷却 30 分钟， 精密称定，计算，即得。
本品含脂肪油应为 18. 0%〜20. 0%。
巴豆昔照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-甲醇-水（1 ： 4 : 95）为流动相；检测波长为292nmo 理论板数按巴豆昔峰计算应不低于 5000o
对照品溶液的制备取巴豆昔对照品适量，精密称定，加 水制成每 1ml 含 60 卩 g 的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品约 0. 15g,精密称定，置索氏 提取
器中，加乙醍 50ml,加热回流 3 小时，弃去乙醍液，药渣 挥干溶剂，连同滤纸筒移入具塞锥形瓶中，精密加入水 50ml, 称定重量， 超声处理（ 功率 300W, 频率 24kHz）20 分钟，放冷，再称定重量， 用水补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算， 含巴豆#（C10H13 N5O5）不得少于 0.
80%。
【性味与归经】 辛，热；有大毒。归胃、大肠经。
【功能与主治】峻下冷积，逐水退肿，豁痰利咽；外用蚀 疮。用于寒积便秘， 乳食停滞， 腹水臓胀， 二便不通， 喉风， 喉 痹; 外治痈肿脓成不溃，疥癣恶疮，疣痣。
【用法与用量】0. 1〜0.3g,多入丸散用。外用适量。
【注意】 孕妇禁用；不宜与牵牛子同用。
【贮藏】置阴凉干燥处。

巴戟天
Bajitian
MORINDAE OFFICINALIS RADIX
本品为茜草科植物巴戟天 Morinda officinalis How 的干 燥根。全年均可采挖， 洗净， 除去须根，晒至六七成干， 轻轻捶 扁，晒干。
【性状】本品为扁圆柱形，略弯曲，长短不等，直径 0.5〜2cm。
表面灰黄色或暗灰色， 具纵纹和横裂纹，有的皮部横向断 离露出木部;质韧，断面皮部厚，紫色或淡紫色，易与木部剥离; 木部坚硬， 黄棕色或黄白色，直径 1〜5mm。气微,味甘而微涩。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列细胞。栓内层 外
侧石细胞单个或数个成群，断续排列成环； 薄壁细胞含有草 酸钙针晶束，切向排列。韧皮部宽广，内侧薄壁细胞含草酸钙 针晶束， 轴向排列。形成层明显。木质部导管单个散在或 2〜 3 个相聚， 呈放射状排列， 直径至 105Mm；木纤维较发达； 木射 线宽 1〜3 列细胞; 偶见非木化的木薄壁细胞群。
粉末淡紫色或紫褐色。石细胞淡黄色，类圆形、类方形、 类长方形、长条形或不规则形， 有的一端尖， 直径 21〜96vm, 壁厚至 3 叩 m,有的层纹明显，纹孔和孔沟明显，有的石细胞 形大，壁稍厚。草酸钙针晶多成束存在于薄壁细胞中，针晶长 至 184Mmo 具缘纹孔导管淡黄色，直径至 105Mm,具缘纹孔 细密。纤维管胞长
梭形，具缘纹孔较大， 纹孔口斜缝状或相交  成人字形、十字形。
（2）取本品粉末2. 5g,加乙醇25ml,加热回流 1小时，放 冷， 滤过，滤液浓缩至 1ml,作为供试品溶液。另取巴戟天对 照药材 2.5g, 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 lOpl，分别点于同一硅胶 GF254 薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯- 甲酸（8 ： 2 ： 0. 1）为展开 剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色 谱中，在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分不得过 6. 0% （ 通则 2302）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 冷浸法测定，不得少于 50.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（3 ：97） 为流动相；蒸发光散射检测器检 测。理论板数按耐斯糖峰计算应不低于 2000。
对照品溶液的制备取耐斯糖对照品适量，精密称定，加 流动相制成每 1ml 含 0.2mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）0. 5g,精密称定，
置具塞锥形瓶中，精密加入流动相 50ml, 称定重量，沸 水浴中加热 30 分钟，放冷，再称定重量，用流动相补足减失的 重量，摇匀， 放置，取上清液滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液 10 国、30 卩 1, 供试品溶 液10 员,注入液相色谱仪，测定，用外标两点法对数方程计 算，即得。本品按干燥品计算，含耐斯糖（ 財成 021 ）不得少于 2. 0%。
饮片
【炮制】巴戟天除去杂质。
【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同 药材。巴戟肉 取净巴戟天，照蒸法（ 通则 0213）蒸透，趁热除 去
木心，切段，干燥。
【性状】本品呈扁圆柱形短段或不规则块。表面灰黄色 或暗灰色，具纵纹和横裂纹。切面皮部厚，紫色或淡紫色，中 空。气微，味甘而微涩。
【鉴别】（除横切面和显微粉末外）【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。
盐巴戟天 取净巴戟天， 照盐蒸法（通则 0213）蒸透，趁 热
除去木心，切段，干燥。
【性状】本品呈扁圆柱形短段或不规则块。表面灰黄色 或暗灰色，具纵纹和横裂纹。切面皮部厚，紫色或淡紫色，中
-84 -
空。气微，味甘、咸而微涩。
【检查】 总灰分 同药材，不得过 8.0%。
【鉴别】（除横切面和显微粉末外）【检查】（水分）【浸 出物】【含量测定】 同药材。
制巴戟天 取甘草，捣碎，加水煎汤，去渣，加入净巴戟天 拌匀，照煮法（通则 0213）煮透,趁热除去木心， 切段， 干燥。
每 100kg巴戟天，用甘草 6kg。
【性状】本品呈扁圆柱形短段或不规则块。表面灰黄色 或暗灰色，具纵纹和横裂纹。切面皮部厚，紫色或淡紫色，中 空。气微，味甘而微涩。
【鉴别】（除横切面和显微粉末外）【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。
【性味与归经】甘、辛，微温。归肾、肝经。
【功能与主治】补肾阳，强筋骨，祛风湿。用于阳痿遗 精， 宫冷不孕，月经不调， 少腹冷痛，风湿痹痛，筋骨痿软。
【用法与用量】3〜10g。
【贮藏】 置通风干燥处，防霉，防蛀。

水飞蓟
Shuifeiji
MILK THISTLE
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 18.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂； 以甲醇-水-冰醋酸（48 : 52 : 1） 为流动相；检测波 长为287nm。理论板数按水飞蓟宾峰计算应不低于 5000。
对照品溶液的制备取水飞蓟宾对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 0. 12mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）0. 5g,精密 称定，
置具塞锥形瓶中，精密加入 75% 甲醇 50ml,称定重量， 加热回流30 分钟，放冷，再称定重量，用 75% 甲醇补足减失 的重量，摇匀， 静置，取上清液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 5 卩 1，注入液相色谱仪， 测定， 以水飞蓟宾两个峰面积之和计 算， 即得。本品按干燥品计算，含水飞蓟宾（C25 H22O10）不得少于 0.
60%。
饮片
【炮制】 取原药材，除去杂质，筛去灰屑。
【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同 药材。
【性味与归经】苦，凉。归肝、胆经。
【功能与主治】干燥处， 防蛀。	供配制成药用。
本品为菊科植物水飞蓟 Silybum marianum （L. ）Gaertn. 的干燥成熟果实。秋季果实成熟时釆收果序，晒干，打下果 实，除去杂质，晒干。
【性状】本品呈长倒卵形或椭圆形，长 5〜7mm,宽 2〜3mm。表面淡灰棕色至黑褐色，光滑，有细纵花纹。顶端钝 圆， 稍宽， 有一圆环，中间具点状花柱残迹，基部略窄。质坚 硬。破开后可见子叶 2 片，浅黄白色，富油性。气微，味淡。
【鉴别】（1）本品粉末灰褐色。外果皮细胞表面观类长 多
角形，有的细胞含有色素。中果皮细胞圆柱形或椭圆形， 壁 具网状纹理。草酸钙柱晶散在。内果皮石细胞表面观宽梭 形， 层纹不明显。子叶细胞含有细小簇晶和脂肪油滴。
（2）取本品粉末 0. 5g,加乙醍 20ml,加热回流 30 分钟，滤 过，
弃去乙醒液，药渣挥尽乙酰，加甲醇 20ml, 加热回流 30 分 钟，滤过，滤液蒸干， 残渣加甲醇 1ml 使溶解， 作为供试品溶 液。另取水飞蓟宾对照品， 加甲醇制成每 lml 含 2mg 的溶 液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述供试品溶液 2 国、对照品溶液 5 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以甲苯- 甲酸乙酯-甲酸（10 5 6 ： 1）为展开剂，展开 二次，展距 8cm, 取岀，晾干，喷以 5%三氯化铝乙醇溶液，置 紫外光灯（365nm）
下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱 相应的位置上， 显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 9. 0%（通则 2302）。
【用法与用量】 清热解毒，疏肝利胆。用于肝胆湿热，胁
【贮藏】置阴凉

水牛角
Shuiniujiao
BUBALI CORNU
本品为牛科动物水牛 Bubalus bubalis Linnaeus 的角。取角后， 水煮，除去角塞，干燥。
【性状】 本品呈稍扁平而弯曲的锥形，长短不一。表面 棕黑色或灰黑色，一侧有数条横向的沟槽，另一侧有密集的横 向凹陷条纹。上部渐尖，有纵纹，基部略呈三角形，中空。角 质，坚硬。气微腥， 味淡。
【鉴别】本品粉末灰褐色。不规则碎块淡灰白色或灰黄 色。纵断面观可见细长梭形纹理， 有纵长裂缝， 布有微细灰棕 色色素颗粒;横断面观梭形纹理平行排列，并弧状弯曲似波峰 样，有众多黄棕色色素颗粒。有的碎块表面较平整，色素颗粒 及裂隙较小， 难于察见。
饮片
【炮制】洗净，镑片或铿成粗粉。
【性味与归经】苦，寒。归心、肝经。
• 85 •
【功能与主治】 清热凉血，解毒，定惊。用于温病高热, 神昏澹语， 发斑发疹，吐血崛血，惊风，癫狂。
【用法与用量】15〜30g, 宜先煎 3 小时以上°
【贮藏】 置干燥处，防霉。

水红花子
Shuihonghuazi
POLYGONI  ORIENTALIS FRUCTUS
本品为蓼科植物红蓼 Polygonum orientate L.的干燥 成熟果实。秋季果实成熟时割取果穗，晒干，打下果实，除 去杂质。
【性状】 本品呈扁圆形，直径 2 ~ 3. 5mm,厚 1〜 1.5mm。
表面棕黑色，有的红棕色，有光泽， 两面微凹，中部 略有纵向隆起。顶端有突起的柱基，基部有浅棕色略突起的 果梗痕， 有的有膜质花被残留。质硬。气微， 味淡。
【鉴别】（1）本品粉末灰棕色或灰褐色。果皮栅状细胞  多
成片，黄棕色或红棕色，侧面观细胞 1 列， 长 100~190Mm, 宽 15
〜30 卩 m,壁厚约 9ptm；表面观细胞多角形或类圆形，细 胞间隙不明显，胞腔小，稍下胞腔星状;底面观类圆形，内含黄棕色或红棕色物。角质层与种皮细胞碎片易见，与角质层连 结的表皮细胞甚扁平； 表面观角质层边缘常卷曲， 表皮细胞长 形，垂周壁深波状弯曲， 凸出部分末端较平截，有的与相邻细 胞嵌合不全形成类圆或圆锥形间隙；种皮细胞长条形或不规 则形，排列疏松，细胞间隙大。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 20ml, 超声处理 40 分钟，滤 过，
滤液蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另 取花旗松素对照品，加甲醇制成每 1ml 含Img 的溶液，作为 对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取供试品溶 液 10Mk 对照品溶液分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以 石油醍（60〜90°C ）-乙酸乙酯-甲酸（10 ： 11 ： 0. 5）为展开剂， 展开， 取出， 晾干， 喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑 点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 总灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊为流动相 A,以 0. 1%磷酸溶液为流动相 B, 按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为 290nm。理论板 数按花旗松素峰计算应不低于 6000。
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
0〜20	16	84
20 〜25	16^100	84f 0
25 〜30	10076	0-> 84
对照品溶液的制备 取花旗松素对照品适量， 精密称定, 加甲醇制成每 1ml 含 70 淄的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 0.5g,精 密称
定，置具塞锥形瓶中， 精密加入甲醇 25ml,称定重量， 加 热回流40 分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量， 摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算， 含花旗松素（C15H12O7） 不得少于 0.
15%。
【性味与归经】咸，微寒。归肝、胃经。
【功能与主治】散血消癥，消积止痛，利水消月中。用于癥 痕痞块，瘻瘤，食积不消，胃脏胀痛， 水肿腹水。
【用法与用量】15〜30g。外用适量，熬膏敷患处。
【贮藏】置干燥处。

水蛭
Shuizhi
HIRUDO
本品为水蛭科动物蚂 Whitmania pigra Whitman、 水 蛭Hirudo nipponica Whitman 或柳叶蚂蜓 Whitmania acranulata Whitman 的干燥全体。夏、秋二季捕捉，用沸水烫 死，晒干或低温干燥。
【性状】 蚂蟠 呈扁平纺锤形，有多数环节，长 4〜 10cm,
宽 0.5〜2cm。背部黑褐色或黑棕色，稍隆起，用水浸 后，可见黑色斑点排成 5 条纵纹； 腹面平坦，棕黄色。两侧棕 黄色， 前端略尖，后端钝圆， 两端各具 1 吸盘，前吸盘不显著， 后吸盘较大。质脆，易折断， 断面胶质状。气微腥。
水蛭 扁长圆柱形，体多弯曲扭转，长 2〜5cm,宽 0. 2〜0. 3cmo
柳叶蚂蟻 狭长而扁，长 5〜12cm,宽 0. 1〜0. 5cm。
【鉴别】取本品粉末 lg,加乙醇 5ml,超声处理 15 分钟，滤过， 取滤液作为供试品溶液。另取水蛭对照药材同法 制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上 述两种溶液各分别
点于同一硅胶G  薄层板上,以环己烷-  乙酸乙酯（4：1）为展开剂，
展开，取出，晾干，喷以 10%硫酸 乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在 与对照药材色谱相应的位置上， 显相同的紫红色斑点； 紫外光 灯（365nm）下显相同的橙红色荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 18.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 8.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.0%（通则 2302） o
酸碱度 取本品粉末（过三号筛）约 lg,加入 0. 9%氯化钠溶液10ml,充分搅拌， 浸提 30 分钟， 并时时振摇， 离心， 取 上清液， 照 pH 值测定法（通则 0631） 测定， 应为 5.。〜7. 5。
-86 -
重金属及有害元素照铅、镉、碑、汞、铜测定法（通则 2321 原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法） 测 定， 铅不得过 10mg/kg、镉不得过 lmg/kg、碑不得过 5mg/kg、 汞不得过lmg/kgo
黄曲霉毒素 照真菌毒素测定法（通则 2351） 测定。
本品每lOOOg含黄曲霉毒素B】不得过％ g,黄曲霉毒素 G2、黄曲霉毒素 G】、黄曲霉毒素 B2 和黄曲霉毒素 Bi 的总量 不得过lOptgo
【含量测定】 取本品粉末（过三号筛）约精密称定， 精密加入 0. 9%氯化钠溶液 5ml,充分搅拌，浸提 30 分钟，并 时时振摇， 离心，精密量取上清液 100 卩 1,置试管（8mm X 38mm）中，加入含 0. 5%（牛）纤维蛋白原（以凝固物计）的三 羟甲基氨基甲烷盐酸缓冲液［注门（临用配制）200^1, 摇匀，置水  浴中 
（37°C+0.5°C  ）温浸 5 分钟， 滴加每 1ml 中含 40 单位的 凝血酶
溶液［注对（每 1 分钟滴加 1 次，每次 5 卩 1,边滴加边轻轻 摇匀） 至凝固（ 水蛭） 或滴加每 1ml 中含 10 单位的凝血酶溶 液［注 2〕
（每 4 分钟滴加 1 次， 每次叩 1,边滴加边轻轻摇匀）至 凝固（蚂嬢、柳叶蚂蜓），记录消耗凝血酶溶液的体积，按下 式计算：
式中 u 为每 lg 含凝血酶活性单位，U/g；
U= CiVi
eTv；
G 为凝血酶溶液的浓度
C2 为供试品溶液的浓度， g/ml； Vi 为消耗凝血酶溶液的体积， 员； V2 为供试品溶液的加入量，卩 1。
中和一个单位的凝血酶的量，为一个抗凝血酶活性单位。 本品每 lg 含抗凝血酶活性水蛭应不低于 16. 0U；蚂蟻、柳叶蚂蜓应不低于 3.0U。
饮片
【炮制】 水蛭 洗净，切段，干燥。
【性状】本品呈不规则的段状、扁块状或扁圆柱状。背 部表面黑褐色，稍隆起，腹面棕褐色，均可见细密横环纹。切 面灰白色至棕黄色，胶质状。质脆， 气微腥。
烫水蛭 取净水蛭段，照炒法（ 通则 0213）用滑石粉烫至 微
鼓起。
【性状】 本品呈不规则段状、扁块状或扁圆柱状，略鼓 起， 背部黑褐色，腹面棕黄色至棕褐色， 附有少量白色滑石粉。 断面松泡，灰白色至焦黄色。气微腥。
【检查】水分同药材，不得过 14.0%。
总灰分 同药材， 不得过 10.0%。
酸不溶性灰分 同药材， 不得过 3. 0%。
【鉴别】【检查】（ 酸碱度重金属及有害元素 黄曲霉毒素） 同药材。
【性味与归经】咸、苦，平；有小毒。归肝经。
【功能与主治】破血通经，逐瘀消癥。用于血瘀经闭，癥 痕痞块，中风偏瘫，跌扑损伤。
【用法与用量】1〜3g。
【注意】孕妇禁用。
【贮藏】 置干燥处，防蛀。
注：［□三羟甲基氨基甲烷盐酸缓冲液的配制 取 0. 2mol/L 三羟甲基氨基甲烷溶液 25ml 与 0. Imol/L 盐酸溶 液约 40ml, 加水至100ml,调节 pH 值至 7. 4。
［2］凝血酶溶液的配制 取凝血酶试剂适量， 加生理盐 水配制成每 1ml 含凝血酶 40 个单位或 10 个单位的溶液（ 临用配制）。

玉竹
Yu zhu
POLYGONATI ODORATI RHIZOMA
本品为百合科植物玉竹 Polygonatum odoratum （Mill.） Druce 的干燥根茎。秋季釆挖，除去须根，洗净，晒至柔软后， 反复揉搓、晾晒至无硬心，晒干；或蒸透后， 揉至半透明， 晒干。
【性状】本品呈长圆柱形，略扁，少有分枝，长 4〜18cm, 直径 0.3〜1.6cm。表面黄白色或淡黄棕色，半透明，具纵皱 纹和微隆起的环节，有白色圆点状的须根痕和圆盘状茎痕。 质硬而脆或稍软，易折断，断面角质样或显颗粒性。气微，味甘，嚼之发黏。
【鉴别】 本品横切面：表皮细胞扁圆形或扁长方形，外 壁稍厚，角质化。薄壁组织中散有多数黏液细胞，直径 80〜140ptm, 内含草酸钙针晶束。维管束外韧型， 稀有周木 型， 散列。
【检查】 水分 不得过 16.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 3. 0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 冷浸法测定，用 70%乙醇作溶剂，不得少于 50. 0%。
【含量测定】对照品溶液的制备取无水葡萄糖对照品 适量， 精密称定，加水制成每 1ml 含无水葡萄糖 0. 6mg 的溶 液，即得。标准曲线的制备 精密量取对照品溶液 1.0mia.5mk 2. 0ml、2.
5ml、3. 0ml,分别置 50ml 量瓶中，加水至刻度，摇 匀。精密量取上述各溶液 2ml, 置具塞试管中，分别加 4% 苯 酚溶液 1ml, 混匀， 迅速加入硫酸 7.0ml,摇匀，于 40°C 水浴中 保温 30 分钟， 取出， 置冰水浴中 5 分钟，取出，以相应试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（ 通则 0401）,在 490nm 的波 长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制 标准曲线。
测定法取本品粗粉约 lg,精密称定，置圆底烧瓶中，加 水100ml,加热回流 1 小时， 用脱脂棉滤过，如上重复提取 1 次,两次滤液合并，浓缩至适量，转移至 100ml 量瓶中，加水 至刻度，摇匀，精密量取 2ml,加乙醇 10ml,搅拌，离心，取沉
-87 -
淀加水溶解，置 50ml 量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，精密量取 2ml, 照标准曲线的制备项下的方法， 自“ 加 4%苯酚溶液 1ml”起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中 无水葡萄糖的重量
（mg）,计算， 即得。
本品按干燥品计算，含玉竹多糖以葡萄糖（C6H12O6）计， 不得少于 6.0%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切厚片或段，干燥。
【性状】本品呈不规则厚片或段。外表皮黄白色至淡黄 棕色, 半透明， 有时可见环节。切面角质样或显颗粒性。气 微， 味甘， 嚼之发黏。
【检查】【浸出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】甘，微寒。归肺、胃经。
【功能与主治】养阴润燥，生津止渴。用于肺胃阴伤，燥 热咳嗽，咽干口渴，内热消渴。
【用法与用量】6〜12g。
【贮藏】 置通风干燥处，防霉，防蛀。

功劳木
Gonglao mu
MAHONIAE CAULIS
本品为小案科植物阔叶十大功劳 Mahonia bealei （Fort.） Carr.或细叶十大功劳 Mahonia fortunei （Lindl. ） Fedde 的干 燥茎。全年均可采收，切块片， 干燥。
【性状】 本品为不规则的块片，大小不等。外表面灰黄 色至棕褐色， 有明显的纵沟纹和横向细裂纹，有的外皮较光 滑，有光泽，或有叶柄残基。质硬，切面皮部薄，棕褐色， 木部 黄色，可见数个同心性环纹及排列紧密的放射状纹理，髓部色 较深。气微， 味苦。
【鉴别】（1）本品粉末黄色。韧皮纤维淡黄色，直径 20〜
27ptm,木化纹孔明显，常 2〜3 个成束。石细胞淡黄色，类方 形或圆形，直径 20~30Mm, 壁厚， 孔沟明显。网纹导管和具缘 纹孔导管，直径 15〜27um。
（2）取本品粉末0. 3g,加甲醇5ml,超声处理15分钟，滤 过，
滤液补加甲醇至 5ml,作为供试品溶液。另取盐酸小案碱 对照品、盐酸巴马汀对照品、盐酸药根碱对照品，加甲醇制成 每 1ml 各含
0.5mg 的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色 谱法（通则 0502）
试验，吸取上述两种溶液各顼 1,分别点于同 一硅胶 G 薄层板上， 以甲苯-乙酸乙酯-甲醇-异丙醇- 浓氨试液 （6 ： 3 ： 1.5 ： 1.5 ： 0.5）为展开剂，置氨蒸气饱和的展开缸 内，展开，取出，晾干， 置紫外光灯（365nm）下检视。供试品 色谱中，在与对照品色谱相应的位置上， 显三个相同的黄色 荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 9.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 3.。％。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）«定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青为流动相 A,以 0. 05mol/L 磷酸二氢钾缓 冲液（ 磷酸调节 pH 值至 3.。）为流动相 B,按下表中的规定进 行梯度洗脱; 检测波长为 345nm。理论板数按小璧碱峰计算 应不低于 5000。
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动木目 B（%）
0 — 10	25f 28	75-	*72
10 〜18	28-*50	72-	*50
18 〜22	50	50	
对照提取物溶液的制备 取功劳木对照提取物（已标示 非洲防己碱、药根碱、巴马汀、小案碱的含量）适量，精密称 定，加乙月青-水（25 : 75）混合溶液制成每 1ml 含 0. 4mg的溶液，即得。供试品溶液的制备 取本品粉末（过三号筛）约 0.25g, 精密称
定，置具塞锥形瓶中， 精密加入盐酸-甲醇（1 : 100）混 合溶液
50ml,密塞， 称定重量， 超声处理（功率 500W,频率 40kHz）45 分钟，取出，放冷，再称定重量，用盐酸-甲醇（1 : 100）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照提取物溶液与供试品溶液各 10〜20 卩 1,注入液相色谱仪,测定。计算非洲防己碱、药根碱、 巴马汀和小槩碱的含量。
本品按干燥品计算，含非洲防己碱（C20H20NO4）.  药根碱
（C20 H20 NO4）、巴马汀（C2i H21 NO’）、小案碱（C20H17NO4）
的 总量， 不得少于 L5%。
【性味与归经】苦，寒。归肝、胃、大肠经。
【功能与主治】清热燥湿，泻火解毒。用于湿热泻痢，黄 疸尿赤，目赤肿痛，胃火牙痛， 疮疳痈肿。
【用法与用量】9〜15g。外用适量。
【贮藏】置干燥处。

甘松
Gansong
NARDOSTACHYOS RADIX ET RHIZOMA
本品为败酱科植物甘松 Nardostachys jatamansi DC. 的干燥根及根茎。春、秋二季釆挖，除去泥沙和杂质，晒干 或阴干。
【性状】本品略呈圆锥形，多弯曲，长 5〜18cm。根茎短 小，
上端有茎、叶残基，呈狭长的膜质片状或纤维状。外层黑 棕色， 内层棕色或黄色。根单一或数条交结、分枝或并列， 直 径 0.3〜1cm。表面棕褐色， 皱缩， 有细根和须根。质松脆，易 折断，断面粗糙， 皮部深棕色， 常成裂片状， 木部黄白色。气特 异，味苦而辛，有清凉感。
•88 ・
【鉴别】（1）本品粉末暗棕色。石细胞类圆形或不规则 多角形，偶见长条形，单个或成群，直径 33〜64ptm,长可至 200Mm 或更长， 壁甚厚，无色，胞腔狭小。梯纹导管或网纹导  管，直径7〜40ptm,小型梯纹导管成束，其旁有时可见细长的 木纤维。木栓细胞多为不规则多角形，壁暗棕色， 较薄， 内含 黄色至棕黄色挥发油。基生叶残基碎片较多， 细胞呈长方形 或长多角形， 淡黄色至棕色，直径 20〜31 卩 m,长 50〜90ptm,壁呈念珠状增厚。另一种碎片细胞呈长条形， 长可达 200Mm, 壁有时呈念珠状增厚。
（2）取本品粉末 0. 5g,加石油醍（60〜90°C ）20ml,超声处理 30 分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加石油醍 5ml 使溶解，作为供试品溶液。另取甘松对照药材 0.5g,同法制成对照药材溶 液。再取甘松新酮对照品，加三氯甲烷制成每 1ml 含 2mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取上述三种溶液各 10 卩 1,分别点于同一硅胶 GF254 薄层板上， 以石油醍（60〜90°C ）-乙酸乙酯（4 ： 1）为展开剂，展开，取出， 晾干，置紫外光灯（254nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照 药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；喷 以 0. 5%香草醛硫酸溶液，在 105C 加热至斑点显色清晰。供 试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上， 显相同的橙黄色斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第四法）。
【含量测定】挥发油 照挥发油测定法（ 通则 2204）测定。
本品含挥发油不得少于 2.0%（ml/g）。
甘松新酮照高效液相色谱法（通则。512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙睛-水（65 : 35）为流动相； 检测波长为 254nmo 理论板数按甘松新酮峰计算应不低于 5000。
对照品溶液的制备取甘松新酮对照品适量，精密称定， 置棕色量瓶中，加甲醇制成每 1ml 含 0. 28mg 的溶液，即得 （10°C 以下保存）。
供试品溶液的制备取本品粉末（过二号筛）约 0.5g,精 密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入甲醇 20ml,密塞，称定重 量，超声处理（ 功率 50W, 频率 45kHz） 15 分钟，放冷，再称定 重量， 用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10〜15 小,
注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含甘松新酮（C】5 H22 03 ）不得少于 0.10%。
饮片
【炮制】 除去杂质和泥沙，洗净，切长段， 干燥。
【性状】 本品呈不规则的长段。根呈圆柱形，表面棕褐 色。质松脆。切面皮部深棕色，常成裂片状，木部黄白色。气 特异， 味苦而辛。
【检查】 水分 同药材， 不得过 10.0%。
【含量测定】 同药材， 挥发油不得少于 1. 8%（ml/g）o
【鉴别】同药材。
【性味与归经】辛、甘，温。归脾、胃经 C
【功能与主治】理气止痛，开郁醒脾；外用祛湿消肿。用 于胱腹胀满，食欲不振， 呕吐； 外用治牙痛， 脚气肿毒。
【用法与用量】3〜6g。外用适量，泡汤漱口或煎汤洗脚 或研末敷患处。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防潮，防蛀。

甘草
Gancao
GLYCYRRHIZAE RADIX ET RHIZOMA
本品为豆科植物甘草 Glycyrrhiza uralensis Fisch.、胀果 甘草Glycyrrhiza inflata Bat.或光果甘草 Glycyrrhiza glabra L.的干燥根和根茎。春、秋二季釆挖，除去须根, 晒干。
【性状】甘草根呈圆柱形，长 25〜100cm, 直径 0.6〜3. 5cm。外皮松紧不一。表面红棕色或灰棕色，具显 著的纵皱纹、沟纹、皮孔及稀疏的细根痕。质坚实，断面略显纤维性，黄白色，粉性， 形成层环明显， 射线放射状， 有的有 裂隙。根茎呈圆柱形，表面有芽痕， 断面中部有髓。气微，味 甜而特殊。
胀果甘草 根和根茎木质粗壮，有的分枝，外皮粗糙，多 灰棕色或灰褐色。质坚硬， 木质纤维多， 粉性小。根茎不定芽 多而粗大。
光果甘草根和根茎质地较坚实， 有的分枝，外皮不粗 糙，多灰棕色， 皮孔细而不明显。
【鉴别】（1）本品横切面:木栓层为数列棕色细胞。栓内 层较窄。韧皮部射线宽广，多弯曲，常现裂隙; 纤维多成束，非 木化
或微木化，周围薄壁细胞常含草酸钙方晶； 筛管群常因压 缩而变形。束内形成层明显。木质部射线宽 3〜5 列细胞；导 管较多， 直径约至 160Mm；木纤维成束，周围薄壁细胞亦含草 酸钙方晶。根中心无髓;根茎中心有髓。
粉末淡棕黄色。纤维成束，直径 8〜14ptm,壁厚，微木化， 周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维。草酸钙方晶多见。 具缘纹孔导管较大， 稀有网纹导管。木栓细胞红棕色， 多角 形，微木化。
（2）取本品粉末 lg,加乙醒 40ml, 加热回流 1 小时，滤过， 弃去醜液， 药渣加甲醇 30ml,加热回流 1 小时，滤过，滤液蒸 干， 残渣加水 40ml 使溶解，用正丁醇提取 3 次，每次 20ml,合 并正丁醇液，用水洗涤 3 次，弃去水液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇 5ml 使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材 lg, 同法制成对照药材溶液。再取甘草酸单铉盐对照品， 加甲醇 制成每 1ml 含 2mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法
•89・
（通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 1〜2 叫，分别点于同 一用 1%氢氧化钠溶液制备的硅胶 G 薄层板上，以乙酸乙酯- 甲酸- 冰醋酸-水（15 ： 1 ： 1 ： 2）为展开剂， 展开，取出，晾干， 喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰，置紫 外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱 相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；在与对照品色谱相应 的位置上， 显相同的橙黄色荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 7.0%（通则 2302） 0
酸不溶性灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
重金属及有害元素照铅、镉、碑、汞、铜测定法（通则 2321 原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法） 测 定， 铅不得过 5mg/kg；镉不得过 lmg/kg； 碑不得过 2mg/kg； 汞不得过0.2mg/kg；铜不得过 20mg/kgo
其他有机氯类农药残留量照农药残留量测定法（通则 2341
有机氯类农药残留量测定一第一法） 测定。含五氯硝基苯不得过 0. lmg/kg0
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊为流动相 A,以 0.05%磷酸溶液为流动相 B,按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为 237nm。理论板数按甘草昔峰计算应不低于 5000。
同药材。
【性味与归经】 甘，平。归心、肺、脾、胃经。
【功能与主治】补脾益气，清热解毒，祛痰止咳，缓急止 痛， 调和诸药。用于脾胃虚弱，倦怠乏力，心悸气短， 咳嗽痰 多，脫腹、四肢挛急疼痛，痈肿疮毒，缓解药物毒性、烈性。
【用法与用量】2~10go
【注意】 不宜与海藻、京大戟、红大戟、甘遂、芫花同用。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

炙甘草
Zhigancao
GLYCYRRHIZAE RADIX ET RHIZOMA PRAEPARATA CUM MELLE
本品为甘草的炮制加工品。
【炮制】取甘草片，照蜜炙法（通则 0213）炒至黄色至深 黄色，不粘手时取出，晾凉。
【性状】本品呈类圆形或椭圆形切片。外表皮红棕色或 灰棕色，微有光泽。切面黄色至深黄色，形成层环明显，射线放射状。 略有黏性。具焦香气， 味甜。
[:鉴别】照甘草项下的〔鉴别〕（2） 项试验，显相同的结果。
【检查】 水分不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分不得过 5.0%（通则 2302）。
【含量测定】 同甘草药材，含甘草#（C H O ）不得少 于
0. 50%,甘草酸（C
42H
62O
21 22 9
16）不得少于 1. 0%。
对照品溶液的制备 取甘草昔对照品、甘草酸铉对照品 适量， 精密称定，加 70%乙醇分别制成每 lml 含甘草昔 20 淄、 甘草酸铉 0. 2mg的溶液， 即得（ 甘草酸重量=甘草酸铉重量/ 1. 0207） o 供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 0.2g,精 密称
定，置具塞锥形瓶中，精密加入 70%乙醇 100ml,密塞，称 定重量， 超声处理（ 功率 250W, 频率 40kHz）30 分钟，放冷，再 称定重量， 用 70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤 液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10/zl, 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含甘草^（C21 H22 O9）不得少于 0.50%,
甘草酸（C42H62O16）不得少于 2.0%。
饮片
【炮制】 甘草片 除去杂质，洗净，润透，切厚片， 干燥。
【性状】本品呈类圆形或椭圆形的厚片。外表皮红棕色 或灰棕色，具纵皱纹。切面略显纤维性， 中心黄白色， 有明显放 射状纹理及形成层环。质坚实，具粉性。气微,味甜而特殊。
【检查】 总灰分 同药材，不得过 5.0%。
【含量测定】 同药材， 含甘草昔（C21H22O9）不得少于
0.45%,甘草酸（C42H62O16）不得少于 1.8%。
【鉴别】（除横切面外）【检查】（水分重金属及有害元 素）
【性味与归经】甘，平。归心、肺、脾、胃经。
【功能与主治】补脾和胃，益气复脉。用于脾胃虚弱，倦 怠乏力，心动悸， 脉结代。
【用法与用量】
【注意】同甘草。
【贮藏】 

甘遂
Gansui
KANSUI RADIX
本品为大戟科植物甘遂 Euphorbia kansui T. N. Liou ex T. P. Wang 的干燥块根。春季开花前或秋末茎叶枯萎后采 挖， 撞去外皮，晒干。
【性状】本品呈椭圆形、长圆柱形或连珠形，长 1〜5cm, 直径 0. 5〜2. 5cm。表面类白色或黄白色，凹陷处有棕色外皮 残留。质脆,易折断，断面粉性，白色，木部微显放射状纹理； 长圆柱状者纤维性较强。气微， 味微甘而辣。
【鉴别】（1）本品粉末类白色。淀粉粒甚多，单粒球形或 半
•90 -
球形，直径 5〜34ptm,脐点点状、裂缝状或星状；复粒由 2〜 8 分粒组成。无节乳管含淡黄色微细颗粒状物。厚壁细胞长 方形、梭形、类三角形或多角形，壁微木化或非木化。具缘纹 孔导管多见， 常伴有纤维束。
（2）取本品粉末 lg,加乙醇 10ml, 超声处理 30 分钟，滤 过，
滤液蒸干，残渣加乙醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另 取甘遂对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。再取大戟二烯 醇对照品，加甲醇制成每 1ml 含 lmg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法
（通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各叩 1, 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以石油醍（30〜60°C ）-丙酮（5 ： 1）为展开剂， 展开，取出，晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液， 在 105°C 加热至斑点显色清晰。分别置日光和紫外光灯 （365nm）下检视， 供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品 色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点或荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热
浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 15.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以辛基硅烷键合硅胶为填 充剂； 以乙腊-水（95 : 5）为流动相；检测波长为 210nmo 理论板数按大戟二烯醇峰计算应不低于 8000。
对照品溶液的制备取大戟二烯醇对照品适量， 精密称 定，加甲醇制成每 1ml 含 0. 2mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过四号筛）约 2g,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯 25ml,密塞，称定 重量，超声处理（功率 250W,频率 50kHz）40 分钟，放冷，再称定重量， 用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液 10ml, 蒸干，残渣加甲醇溶解，转移至 10ml 量瓶中， 加甲 醇至刻度， 摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含大戟二烯醇（C30 H50O）不得少于 0.12%0
饮片
【炮制】 生甘遂 除去杂质，洗净，干燥。
【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同 药材。醋甘遂取净甘遂，照醋炙法（通则 0213）炒干。
每 100kg甘遂，用醋 30kgo
【性状】本品形如甘遂，表面黄色至棕黄色，有的可见焦 斑。微有醋香气，味微酸而辣。
【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】 苦，寒;有毒。归肺、肾、大肠经。
【功能与主治】泻水逐饮，消肿散结。用于水肿胀满，胸 腹积水，痰饮积聚，气逆咳喘， 二便不利，风痰癫痫，痈肿疮毒。
【用法与用量】0.5〜1.5g, 炮制后多入丸散用。外用适 量，
生用 O
【注意】 孕妇禁用；不宜与甘草同用。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

艾片（左旋龙脑）
Aipian
Z-BORNEOLUM
本品为菊科植物艾纳香 Blumea balsamifera （L. ）DC.的 新鲜叶经提取加工制成的结晶。
【性状】 本品为白色半透明片状、块状或颗粒状结晶，质 稍
硬而脆,手捻不易碎。具清香气，味辛、凉， 具挥发性，点燃 时有黑烟，火焰呈黄色，无残迹遗留。
本品在乙醇、三氯甲烷或乙醍中易溶，在水中几乎不溶。熔点 应为 201〜205°C （通则 0612）。
比旋度取本品适量，精密称定，加乙醇制成每 1ml 含 50mg
的溶液，依法测定（通则 0621）, 比旋度应为一 36. 5°〜— 38. 5°。
【鉴别】取本品 5mg,加乙醇 2ml 使溶解，作为供试品 溶液。另取龙脑对照品，加乙醇制成每 1ml 含 2mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取上述 两种溶液各 2
〜5 小,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以石油 醍（60〜90°C ）- 乙酸乙酯（4 ： 1）为展开剂， 展开，取出，晾干， 喷以 1%香草醛硫酸溶液，在 105C 加热至斑点显色清晰。 供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色 的斑点。
【检查】 异龙脑 取本品适量，精密称定，加乙酸乙酯制 成每 1ml 含 15mg 的溶液，作为供试品溶液。另取异龙脑对 照品， 加乙酸乙酯制成每 1ml 含 2mg 的溶液，作为对照品溶液。照〔含量测定〕项下的方法测定，计算，即得。
本品含异龙脑（C10H18O）不得过 5.0%。
樟脑 取〔检查〕异龙脑项下的供试品溶液作为供试品溶 液。另取樟脑对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每 1ml 含 0. 5mg 的溶液， 作为对照品溶液。照〔含量测定〕项下的方 法测定，计算，即得。
本品含樟脑（C10H16O）不得过 10.0%。
【含量测定】照气相色谱法（ 通则 0521）测定。
色谱条件与系统适用性试验聚乙二醇 20000（ PEG - 20M） 毛细管柱（柱长为 30m,内径为 0.53mm, 膜厚度为 1. 0Mm）,柱温为 170C。理论板数按龙脑峰计算应不低 于 3000o
对照品溶液的制备取龙脑对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每 1ml 含 4mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品细粉约 40mg,精密称定， 置
•91 -
10ml 量瓶中，加乙酸乙酯溶解并稀释至刻度，摇匀，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各顼 1, 注入气相色谱仪， 测定，即得。
本品含左旋龙脑以龙脑（C10H18O）计，不得少于 85. 0%。
【性味与归经】 辛、苦,微寒。归心、脾、肺经。
【功能与主治】开窍醒神，清热止痛。用于热病神昏、痉 厥， 中风痰厥，气郁暴厥， 中恶昏迷，目赤，口疮，咽喉肿痛，耳 道流脓。
【用法与用量】0.15〜0. 3g,入丸散用。外用研粉点 敷患处。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】密封，置阴凉处。

艾叶
Aiye
ARTEMISIAE ARGYI FOLIUM
本品为菊科植物艾 Artemisia argyi Levi, et Vant.的干 燥叶。夏季花未开时釆摘，除去杂质，晒干。
【性状】本品多皱缩、破碎，有短柄。完整叶片展平后呈 卵状椭圆形，羽状深裂， 裂片椭圆状披针形， 边缘有不规则的 粗锯齿；上表面灰绿色或深黄绿色，有稀疏的柔毛和腺点；下 表面密生灰白色绒毛。质柔软。气清香，味苦。
【鉴别】（1）本品粉末绿褐色。非腺毛有两种： 一种为 T
形毛，顶端细胞长而弯曲，两臂不等长，柄 2〜4 细胞；另一 种为单列性非腺毛，3〜5 细胞， 顶端细胞特长而扭曲，常断落。腺毛表面观鞋底形，由 4、6 细胞相对叠合而成，无柄。草 酸钙簇晶， 直径 3〜7 产 m,存在于叶肉细胞中。
（2）取本品粉末 2g,加石油醍（60〜90°C ）25ml,置水浴上
加热回流 30 分钟，滤过，滤液挥干，残渣加正己烷 1ml 使溶 解， 作为供试品溶液。另取艾叶对照药材 lg, 同法制成对照 药材溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述两种溶 液各 2〜5 卩1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以石油醍（60〜90°O -甲苯-丙酮（10 : 8 : 0.5）为展开剂， 展开， 取出， 晾干， 喷以 1%香草醛硫酸溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。供 试品色谱中，在与
对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的 主斑点。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第四法）。总灰分 不得过 12.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【含量测定】照气相色谱法（通则 0521）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以 50%苯基-甲基聚硅氧 烷为固定相（柱长为 30m, 内经为 0. 25mm, 膜厚度为 0.25pm）；柱温为程序升温，初始温度 45°C, 先以每分钟 2 °C 的速率升温至 75°C , 保持 5 分钟；然后以每分钟 1°C 的速率升 温至 90°C，保持 6 分钟； 再以每分钟 5°C 的速率升温至 150°C ； 最后以每分钟 10°C 的速率升温至 250°C, 保持 5 分钟；进样口 温度为 240C；检测器温度
为 250°C o 流量为每分钟 0.6ml； 分流进样，分流比为 5 : lo 理论板数按龙脑峰计算应不低 于 50000o
对照品溶液的制备取核油精对照品、龙脑对照品适量， 精密称定，加乙酸乙酯制成每 1ml 含檳油精 0. 2mg、龙脑O.lmg 的混合溶液， 即得。
供试品溶液的制备 取艾叶适量，剪碎成约 0. 5cm 的碎 片， 取约 2.5g,精密称定，置圆底烧瓶中，加水 300ml,连接挥 发油测定器。自测定器上端加水使充满刻度部分，并溢流入 烧瓶时为止, 再加乙酸乙酯2.5ml,连接回流冷凝管。加热至 沸腾,再加热 5小时， 放冷，分取乙酸乙酯液，置 10ml 量瓶中， 用乙酸乙酯分次洗涤测定器及冷凝管，转入同一量瓶中， 用乙 酸乙酯稀释至刻度，摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各巾 1， 注入
气相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含核油精（C10H8O）不得少于 0.050%,
含龙脑（ C】OH】80）不得少于 0. 020%。
饮片
【炮制】艾叶除去杂质及梗，筛去灰屑。
【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
醋艾炭取净艾叶，照炒炭法（ 通则 0213）炒至表面焦黑 色， 喷醋，炒干。
每 100kg艾叶，用醋 15kgo
【性状】本品呈不规则的碎片，表面黑褐色，有细条状叶 柄。具醋香气。
【鉴别】（除显微粉末外） 同药材。
【性味与归经】 辛、苦，温;有小毒。归肝、脾、肾经。
【功能与主治】温经止血， 散寒止痛；外用祛湿止痒。用 于吐血，虹血，崩漏，月经过多，胎漏下血，少腹冷痛，经寒不调， 宫冷不孕；外治皮肤瘙痒。醋艾炭温经止血，用于虚寒性出血。
【用法与用量】3〜9g。外用适量， 供灸治或熏洗用。
【贮藏】置阴凉干燥处。

石韦
Shiwei
PYRROSIAE FOLIUM
本品为水龙骨科植物庐山石韦 Pyrrosia sheareri （Bak.） Ching、石韦 Pyrrosia lingua （Thunb. ） Farwell 或有 柄石韦Pyrrosia petiolosa （Christ）Ching 的干燥叶。全年均可采收， 除去根茎和根，晒干或阴干。
【性状】 庐山石韦 叶片略皱缩， 展平后呈披针形，长 10〜25cm,宽 3〜5cm。先端渐尖，基部耳状偏斜，全缘， 边缘 常向内卷曲；上表面黄绿色或灰绿色，散布有黑色圆形小凹 点； 下表面密生红棕色星状毛，有的侧脉间布满棕色圆点状的 弛子囊群。叶柄具四棱，长 10 —20cm, 直径 1. 5〜3mm,略扭 曲，有纵槽。叶
•92 -
片革质。气微， 味微涩苦。
石韦 叶片披针形或长圆披针形，长 8〜12cm,宽 1〜 3cm。基部楔形，对称。弛子囊群在侧脉间，排列紧密而整 齐。叶柄长5~10cm, 直径约 1. 5mm。
有柄石韦叶片多卷曲呈筒状，展平后呈长圆形或卵状长圆形， 长 3〜8cm,宽 1〜2. 5cm。基部楔形，对称；下表面侧 脉不明显， 布满抱子囊群。叶柄长 3〜12cm,直径约 1mm。
【鉴别】 本品粉末黄棕色。星状毛体部 7〜12 细胞，辐 射状排列成上、下两轮，每个细胞呈披针形，顶端急尖, 有的表 面有纵向或不规则网状纹理;柄部 1〜9 细胞。弛子囊环带细 胞，表面观扁长方形。抱子极面观椭圆形，赤道面观肾形， 外 壁具疣状突起。叶下表皮细胞多角形，垂周壁连珠状增厚，气 孔类圆形。纤维长梭形，胞腔内充满红棕色或棕色块状物。
【检查】 杂质 不得过 3%（通则 2301） 0 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 7.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 18.0%。
【含量测定】 照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-0.5%磷酸溶液（11 : 89）为流动相；检测波 长为326nm。理论板数按绿原酸峰计算应不低于 2000。
对照品溶液的制备取绿原酸对照品适量，精密称定，置 棕色量瓶中， 加 50%甲醇制成每 1ml 含 40 昭的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过二号筛）约 0.2g, 精 密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入 50%甲醇 25ml, 称定重 量，超声处理（功率 300W,频率 25kHz）45 分钟，放冷，再称 定重量，用50%甲醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 取续滤 液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 叫注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含绿原酸（C】6 H18 O9）不得少于 0.
20%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，切段，干燥，筛去细屑。
【性状】本品呈丝条状。上表面黄绿色或灰褐色， 下表 面密生红棕色星状毛。抱子囊群着生侧脉间或下表面布满抱 子囊群。叶全缘。叶片革质。气微，味微涩苦。
【鉴别】【检查】（水分总灰分）【浸出物】【含量测 定】同药材。
【性味与归经】 甘、苦,微寒。归肺、膀胱经。
【功能与主治】利尿通淋，清肺止咳，凉血止血。用于热 淋， 血淋，石淋，小便不通，淋沥涩痛，肺热喘咳，吐血，帆血，尿 血，
崩漏。
【用法与用量】6〜12g。
【贮藏】置通风干燥处。

石吊兰
Shidiaolan
LYSIONOTI HERBA
本品为苦苣苔科植物吊石苣苔 Lysionotus pauciflorus Maxim.
的干燥地上部分。夏、秋二季叶茂盛时釆割，除去杂  质， 晒干。
【性状】本品茎呈圆柱形，长 25〜60cm, 直径 0.2〜0.5cm； 表面淡棕色或灰褐色，有纵皱纹，节膨大，常有不定 根;质脆,易折断，断面黄绿色或黄棕色，中心有空隙。叶轮生或对生，有短柄； 叶多脱落, 脱落后叶柄痕明显；叶片披针形至 狭卵形，长 1. 5〜6cm, 宽 0. 5〜1. 5cm,边缘反卷，边缘上部有 齿，两面灰绿色至灰棕色。
气微，味苦。
【鉴别】（1）本品茎横切面：表皮有时残存。木栓层由 多列木栓细胞组成。皮层宽广， 外侧散有石细胞，壁厚有明显 的层纹，胞腔小；内皮层明显。韧皮部狭窄。形成层环不明 显。木质部由纤维、导管连接成环。髓部较大。
叶横切面： 上表皮细胞长方形，外被菲薄角质层， 其下方 为2〜3 列大型薄壁细胞,类方形、长方形或类圆形； 下表皮细 胞较小，有气孔。栅栏组织细胞 2〜3 列，通过主脉; 海绵组织 细胞类圆形，排列疏松。主脉维管束外韧型，外侧或近下表皮 处偶见单个石细胞。
（2）取本品粉末 0. 5g,加甲醇 20mL 超声处理 30 分钟，滤 过， 滤液回收溶剂至干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品 溶液。另取石吊兰素对照品，加甲醇制成每 1ml 含 0.2mg 溶 液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取 上述两种溶液各 10/丄分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以三 氯甲烷-甲醇-甲酸
（20 : 1 ： 0.5）为展开剂，展开，取出，晾干， 喷以 2% 三氯化铁乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。 供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的 斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 6.0%。（ 通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 17.0%。
【含量测定】量負高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（68 : 32）为流动相； 检测波长为 334nm0 理论板数按石吊兰素峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取石吊兰素对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 25 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品中粉约 0.5g, 精密称定，置
•93 -
具塞锥形瓶中， 精密加入 75%甲醇 25ml, 密塞， 称定重量，超 声处理(功率 240W, 频率 45kHz)20 分钟，放冷，再称定重量，用 75% 甲醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含石吊兰素(& H16 07 )不得少于 0.10%；
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，切段，干燥。
【性状】本品呈不规则段状。茎圆柱形，表面淡棕色或 灰褐色，有纵皱纹， 节常膨大，常有不定根；切面黄白色或黄棕 色， 中心有的有空隙。叶多破碎、卷缩， 完整者披针形，边缘上 部有齿，常反卷,两面灰绿色至灰棕色，主脉下面凸出。气微， 味苦。
【性味与归经】苦，温。归肺经。
【功能与主治】化痰止咳，软坚散结。用于咳嗽痰多，療 痂痰核。
【用法与用量】9〜15g。外用适量，捣敷或煎水外洗。
【贮藏】置干燥处。

石决明
Shijueming
HALIOTIDIS CONCHA
本品为鲍科动物杂色鲍 Haliotis diversicolor Reeve、皱 纹盘鲍 Haliotis discus hannai Ino、羊鲍 Haliotis ovina Gmelin、澳洲鲍Haliotis g 膈厂(Leach)、耳鲍 Haliotis asinina Linnaeus 或白鲍Haliotis laevigata (Donovan)的贝壳。夏、 秋二季捕捞，去肉，洗净，干燥。
【性状】杂色鲍 呈长卵圆形，内面观略呈耳形，长 7〜9cm, 宽 5〜6cm,高约 2cm。表面暗红色， 有多数不规则的螺 肋和细密生长线，螺旋部小，体螺部大，从螺旋部顶处开始向右排列有 20 余个疣状突起， 末端 6〜9 个开孔，孔口与壳面 平。内面光滑， 具珍珠样彩色光泽。壳较厚，质坚硬，不易破碎。气微，味微咸。皱纹盘鲍 呈长椭圆形，长 8〜12cm, 宽 6〜8cm,高 2〜 3cm。
表面灰棕色，有多数粗糙而不规则的皱纹， 生长线明 显， 常有苔蘇类或石灰虫等附着物，末端 4〜5 个开孔，孔口突 出壳面，壳较薄。
羊鲍 近圆形，长 4〜8cm,宽 2.5~6cm,高 0.8〜2cm。 壳顶位于近中部而高于壳面， 螺旋部与体螺部各占 1/2,从螺 旋部边缘有2 行整齐的突起，尤以上部较为明显，末端 4〜5 个开孔，呈管状。澳洲鲍 呈扁平卵圆形， 长 13〜17cm,宽 11〜14cm,高 3. 5〜
6cm。表面砖红色，螺旋部约为壳面的 1/2,螺肋和生长 线呈波状隆起，疣状突起 30 余个，末端 7〜9 个开孔，孔口突 出壳面。
耳鲍 狭长， 略扭曲，呈耳状， 长 5〜8cm，宽 2.5〜 3.5cm,
高约 lcm。表面光滑，具翠绿色、紫色及褐色等多种 颜色形成的
斑纹，螺旋部小，体螺部大， 末端 5〜7 个开孔，孔 口与壳平， 多为椭圆形，壳薄，质较脆。
白鲍呈卵圆形，长 11〜14cm, 宽 8.5〜11cm,高 3〜 6.5cm。表面砖红色，光滑，壳顶高于壳面， 生长线颇为明显， 螺旋部约为壳面的 1/3,疣状突起 30 余个，末端 9 个开孔， 孔 口与壳平。
【鉴别】本品粉末类白色。珍珠层碎块不规则形， 表面 多不平整，或呈明显的颗粒型，边缘多不整齐， 有的呈层状结 构；棱柱层碎块少见， 断面观呈棱柱状，多有明显的平行条纹。
【含量测定】取本品细粉约 0.15g,精密称定，置锥形瓶 中，
加稀盐酸 10ml,加热使溶解，加水 20ml 与甲基红指示液 1 滴，滴加 10%氢氧化钾溶液至溶液显黄色，继续多加 10ml,加 钙黄绿素指示剂少量，用乙二胺四醋酸二钠滴定液 (0. 05mol/L)滴定至溶液黄绿色荧光消失而显橙色。每 1ml 乙二胺四醋酸二钠滴定液(0. 05mol/L) 相当于 5. 004mg的碳 酸钙(CaCO3)o
本品含碳酸钙(CaCO3)不得少于 93. 0%。
饮片
【炮制】 石决明 除去杂质，洗净，干燥，碾碎。
【性状】本品为不规则的碎块。灰白色，有珍珠样彩色 光泽。质坚硬。气微， 味微咸。
【鉴别】【含量测定】 同药材。
嫩石决明 取净石决明， 照明爐法(通则 0213)爛至酥脆。
【性状】 本品为不规则的碎块或粗粉。灰白色无光泽， 质酥脆。断面呈层状。
【鉴别】 本品呈不规则团块状，暗灰色，不透明，加酸后 产生气泡。粉末类白色。珍珠层碎块不规则形，表面多不平 整，或呈明显的颗粒型，边缘多不整齐，有的呈层状结构；棱柱 层碎块少见，断面观呈棱柱状，多有明显的平行条纹。
【含量测定】 同药材， 含碳酸钙(CaCO3)不得少于 95. 0%°
【性味与归经】咸，寒。归肝经。
【功能与主治】平肝潜阳，清肝明目。用于头痛眩晕，目 赤翳障，视物昏花，青盲雀目。
【用法与用量】6〜20g,先煎。
【贮藏】置干燥处。

石菖蒲
Shichangpu
ACORI TATARINOWII RHIZOMA
本品为天南星科植物石菖蒲 Acorus tatarinoTJuii Schott 的干燥根茎。秋、冬二季采挖，除去须根和泥沙，晒干。
【性状】本品呈扁圆柱形，多弯曲，常有分枝，长 3〜 20cm,
直径0. 3〜lcm。表面棕褐色或灰棕色，粗糙，有疏密 不匀的环节， 节间长 0. 2~0. 8cm,具细纵纹，一面残留须根或 圆点状根痕；叶痕呈三角形，左右交互排列，有的其上有毛鳞状的叶基残余。质硬， 断面纤维性，类白色或微红色，内皮层  环明显，可见多数维管束
•94 ・
小点及棕色油细胞。气芳香， 味苦、 微辛。
【鉴别】（1）本品横切面：表皮细胞外壁增厚，棕色，有 的含红棕色物。皮层宽广，散有纤维束和叶迹维管束；叶迹维 管束外韧型， 维管束鞘纤维成环， 木化； 内皮层明显。中柱维 管束周木型及外韧型， 维管束鞘纤维较少。纤维束和维管束 鞘纤维周围细胞中含草酸钙方晶， 形成晶纤维。薄壁组织中 散有类圆形油细胞;并含淀粉粒。
粉末灰棕色。淀粉粒单粒球形、椭圆形或长卵形， 直径 2〜9
俱 n；复粒由 2〜20（或更多）分粒组成。纤维束周围细胞 中含草酸钙方晶，形成晶纤维。草酸钙方晶呈多面形、类多角 形、双锥形，直径 4〜16 卩 m。分泌细胞呈类圆形或长圆形，胞 腔内充满黄绿色、橙红色或红色分泌物。
（2）取本品粉末 0. 2g, 加石油醍（60〜90°C ）20ml, 加热回流 1 小时，滤过，滤液蒸干，残渣加石油醒（60〜90°C ）lml 使溶解，作为供试品溶液。另取石菖蒲对照药材 0.2g,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述 两种溶液各2 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以石油醍 （60〜90°C ）- 乙酸乙酯（4 ： 1）为展开剂，展开，取出，晾干，放 置约 1 小时，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中， 在 与对照药
材色谱相应的位置上， 显相同颜色的荧光斑点；再以 碘蒸气熏至斑点显色清晰,供试品色谱中， 在与对照药材色谱 相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第四法）。
总灰分 不得过 10. 0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 冷浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 12.0%。
【含量测定】照挥发油测定法（通则 2204）测定。
本品含挥发油不得少于 1.0%（ml/g）。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切厚片， 干燥。
【性状】 本品呈扁圆形或长条形的厚片。外表皮棕褐色 或灰棕色，有的可见环节及根痕。切面纤维性， 类白色或微红 色，有明显环纹及油点。气芳香，味苦、微辛。
【浸出物】 同药材，不得少于 10.0%。
【含量测定】 同药材， 含挥发油不得少于 0.7%（ml/g）。
【鉴别】（除横切面外）【检查】 同药材。
【性味与归经】辛、苦，温。归心、胃经。
【功能与主治】开窍豁痰， 醒神益智，化湿开胃。用于神昏癫痫，健忘失眠，耳鸣耳聋， 脫痞不饥，噤口下痢。
【用法与用量】3〜10g。
【贮藏】 置干燥处，防霉。

石斛
Shihu
DENDROBII CAULIS
本品为兰科植物金钗石斛 Dendrobium nobile Lindl.、霍 山石斛 Dendrobium huoshanense C. Z. Tang et S. J. Cheng、鼓 槌石斛Dendrobium chrysotoxum Lindl.或流苏石斛 Dendrobium fimbriatum Hook.的栽培品及其同属植物近似种的新 鲜或干燥茎。全年均可釆收，鲜用者除去根和泥沙； 干用者釆 收后，除去杂质， 用开水略烫或烘软，再边搓边烘晒， 至叶鞘搓 净， 干燥。霍山石斛 11 月至翌年 3 月釆收，除去叶、根须及泥 沙等杂质， 洗净， 鲜用， 或加热除去叶鞘制成干条;或边加热边扭成螺旋状或弹簧状，干燥， 称霍山石斛枫斗。
【性状】 鲜石斛 呈圆柱形或扁圆柱形，长约 30cm,直 径 0.4
〜1.2cm。表面黄绿色，光滑或有纵纹， 节明显，色较 深， 节上有膜质叶鞘。肉质多汁，易折断。气微，味微苦而回 甜， 嚼之有黏性。
金钗石斛 呈扁圆柱形，长 20〜40cm,直径 0. 4〜0. 6cm, 节间
长 2. 5〜3cm。表面金黄色或黄中带绿色，有深 纵沟。质硬而脆, 断面较平坦而疏松。气微，味苦。
霍山石斛干条呈直条状或不规则弯曲形，长 2〜8cm, 直径 1
〜4mm。表面淡黄绿色至黄绿色，偶有黄褐色斑块， 有 细纵纹， 节明显， 节上有的可见残留的灰白色膜质叶鞘；一端 可见茎基部残留的短须根或须根痕，另一端为茎尖,较细。质 硬而脆，易折断， 断面平坦，灰黄色至灰绿色， 略角质状。气 微，味淡，嚼之有黏性。鲜品稍肥大。肉质，易折断，断面淡 黄绿色至深绿色。气微， 味淡，嚼之有黏性且少有渣。枫斗 呈螺旋形或弹簧状，通常为 2
〜5 个旋纹，茎拉直后性状同 干条。
鼓槌石斛 呈粗纺锤形，中部直径 1〜3cm,具 3〜7 节。 表面光滑，金黄色， 有明显凸起的棱。质轻而松脆，断面海绵 状。气微，味淡，嚼之有黏性。
流苏石斛等 呈长圆柱形，长 20〜150cm,直径 0.4〜 1.2cm,
节明显， 节间长 2〜6cm。表面黄色至暗黄色， 有深 纵槽。质疏松，断面平坦或呈纤维性。味淡或微苦，嚼之 有黏性。
【鉴别】（1）本品横切面：金钗石斛 表皮细胞 1 列，扁 平,
外被鲜黄色角质层。基本组织细胞大小较悬殊，有壁孔， 散在多数外韧型维管束，排成 7〜8 圈。维管束外侧纤维束 新月形或半圆形，其外侧薄壁细胞有的含类圆形硅质块，木 质部有 1〜3 个导管直径较大。含草酸钙针晶细胞多见于 维管束旁。
霍山石斛 表皮细胞 1 列，扁平，外壁及侧壁稍增厚，微 木化， 外被黄色或橘黄色角质层，有的外层可见无色的薄壁细 胞组成的叶鞘层。基本薄壁组织细胞多角形， 大小相似，其间
散在 9〜47 个维管束，近维管束处薄壁细胞较小，维管束为有 限外韧型，维管束鞘纤维群呈单帽状，偶成双帽状，纤维 1〜2 列， 外侧纤维直径通常小于内侧纤维，有的外侧小型薄壁细胞 中含有
硅质块。草酸钙针晶束多见于近表皮处薄壁细胞或近 表皮处维管束旁的薄壁细胞中。
鼓槌石斛表皮细胞扁平， 外壁及侧壁增厚，胞腔狭长 形；角质层淡黄色。基本组织细胞大小差异较显著。多数外 韧型维管束略排成 10〜12 圈。木质部导管大小近似。有的 可见含草酸钙针晶束细胞。
流苏石斛等表皮细胞扁圆形或类方形，壁增厚或不增 厚。基本组织细胞大小相近或有差异，散列多数外韧型维 管束， 略排成数圈。维管束外侧纤维束新月形或呈帽状， 其 外缘小细胞有的含硅质块； 内侧纤维束无或有， 有的内外侧 纤维束连接成鞘。有的薄壁细胞中含草酸钙针晶束和淀 粉粒。
粉末灰绿色或灰黄色。角质层碎片黄色；表皮细胞表面 观呈长多角形或类多角形，垂周壁连珠状增厚。束鞘纤维成 束或离散， 长梭形或细长,壁较厚，纹孔稀少，周围具排成纵行 的含硅质块的小细胞。木纤维细长， 末端尖或钝圆，壁稍厚。 网纹导管、梯纹导管或具缘纹孔导管直径 12〜50vm。草酸 钙针晶成束或散在。
（2）金钗石斛取本品（鲜品干燥后粉碎） 粉末 lg,加甲 醇
10ml,超声处理 30 分钟， 滤过， 滤液作为供试品溶液。另 取石斛碱对照品，加甲醇制成每 1ml 含 Img 的溶液，作为对 照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取供试品溶液 20 卩 1、对照品溶液 5 小， 分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以石油 醍（60〜90°C ）-丙酮（7 : 3）为展开剂， 展开， 取出， 晾干， 喷以 碘化铀钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置 上，显相同颜色的斑点。
霍山石斛 取本品（鲜品干燥后粉碎） 粉末（过二号筛） lg, 加无水甲醇 20ml, 超声处理 30 分钟，滤过，滤液回收溶剂 至干， 残渣加水 15ml 使溶解，用石油醍（60〜90°C ）洗涤 2 次，每次20ml,弃去石油醒液，水液用乙酸乙酯洗涤 2 次，每 次 20ml,弃去乙酸乙酯液，用水饱和正丁醇振摇提取 2 次， 每次 20ml, 合并正丁醇液， 回收溶剂至干，残渣加无水甲醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另取霍山石斛对照药材 lg, 同法制成对照药材溶液。再取夏佛塔昔对照品适量，加甲 醇制成每 1ml 含 0. 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层 色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述三种溶
液各 3〜5 卩 1,分别 点于同一聚酰胺薄膜上，以乙醇-丁酮- 乙酰丙
酮-水（4 ： 4 : 1 : 17） 为展开剂，20°C 以下展开， 取出， 晾干， 在 105°C 烘干， 取出，喷以 5%三氯化铝乙醇溶液， 在 105°C 加热约 3 分钟， 取出，置紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对 照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧 光斑点。
鼓槌石斛取鼓槌石斛〔含量测定〕项下的续滤液 25ml, 回收溶剂至干，残渣加甲醇 5ml 使溶解，作为供试品溶液。另 取毛兰素对照品，加甲醇制成每 1ml 含 0.2mg 的溶液，作为 对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取供试品溶 液 5〜10 卩 1、对照品溶液 5 卩 1,分别点于同一高效硅胶 G 薄层板 上，以石油醍
（60〜90°C ）-乙酸乙酯（3 ： 2）为展开剂， 展开， 展 距 8cm, 取出，晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置 上，显相同颜色的斑点。
流苏石斛等取本品（鲜品干燥后粉碎）粉末。.5g,加甲 醇 25ml, 超声处理 45 分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇 5ml 使溶解，作为供试品溶液。另取石斛酚对照品， 加甲醇制成每 1ml 含 0.2mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通 则 0502）试验，吸取上述供试品溶液 5〜10 卩 1、对照品溶液 5 小， 分别点于同一
高效硅胶 G 薄层板上，以石油醍（60〜 90°O -乙酸乙酯（3 : 2）
为展开剂，展开，展距 8cm,取出，晾 干，喷以 10%硫酸乙醇溶液， 在 105°C 加热至斑点显色清晰。 供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色 的斑点。
（3）霍山石斛聚合酶链式反应- 限制性内切酶长度多态 性方法。
模板 DNA 提取 取本品 O.lg（鲜品干燥），加液氮适量 研磨，过五号筛。取粉末 25mg, 置 1.5ml 离心管中，加入 CTAB 沉淀液
［2 %十六烷基三甲基漠化铉， 100mmol/L Tris- 盐酸 pH = 8.0,10mmol/L 乙二胺四乙酸二钠］1000 卩 1,涡旋震荡，65°C 水浴加热 20 分钟（中间震荡混匀 3 次），离心（转速 为每分钟 12000 转）10 分钟， 弃去上清液； 再加入 CTAB 沉淀 液 lOOOpJ,涡旋震荡，65°C 水浴加热 10 分钟，离心（转速为每 分钟 12000 转） 10 分钟，弃去上清液；再同法操作一次；弃去 上清液，加入 CTAB 提取液［2%十六烷基三甲基漠化铉， 100mmol/L Tris-盐酸 pH =
8. 0,20mmol/L 乙二胺四乙酸二 钠，2. 5mol/L 氯化钠］900 小、蛋白酶K（20mg/ml） 5 卩1 充分混 匀，65°C 水浴加热30 分钟， 离心（ 转速为每分钟 12000 转）10 分钟，吸取上清液置另一 2. 0ml 离心管中；加入 9005 三氯甲 烷-异戊醇（体积比 24 ： 1）溶液， 充分混匀，离心（转速为每分钟 12000 转）10 分钟；取上清液， 加入等体积三氯甲烷-异戊醇（体积比 24：1）溶液（约 800 卩 1）, 充分混匀，离心（转速为每分钟 12000 转）10 分钟；取上清液置另一 2. 0ml 离心管中， 加入 2/3 体积的异丙醇， 置一 20°C 放置30 分钟；离心（ 转速为每分钟 12000 转）10 分钟，弃去上清液； 沉淀加 70%乙醇 500^1 震 荡 1 分钟，离心（ 转速为每分钟 12000 转）3 分钟；弃去上清 液，沉淀再用 70%乙醇 500ptl 震荡 1 分钟， 离心（转速为每分 钟 12000 转）3 分钟； 弃去上清液，置 37°C 水浴中挥干溶剂；加 入高压灭菌超纯水 50^1,溶解， 作为供试品溶液，置 4°C 冰箱 中备用。另取霍山石斛对照药材 O.lg,同法制成对照药材模 板 DNA 溶液。
PCR-RFLP 反应 鉴别 引物： 5'-ATTCTTCATCAAGT- TTAGTGCATTC-3' 和 5 ^AGAGCTGATGGGCCTTTGA- 3\
PCR 反应体系：在 200^1 离心管中进行， 反应总体积为
25M1,反应体系包括 10 X PCR 缓冲液 2. 5M1, dNTP （10mmol/L）
顼 1，鉴别引物（10/nmol/L） 各 0. 2M1, Tag DNA 聚合酶（5U/ptl）
0.2ptl, lOmg/ml 牛血清蛋白 Iptl, 25%聚乙 烯毗咯烷酮 1 小,模板叩 1,无菌超纯水 18. 4M1O将离心管置 PCR 仪，PCR 反应参数： 95°C 预变性 5 分钟，循环反应 40 次（95°C 10 秒，56°C 20 秒，
•96 -
72°C 20 秒），72°C 延伸 5 分钟。取 PCR 反应液，置 200^1 离心管中，进行酶切反应，反应总体积 为 20 卩 1,反应体系包括 10 X 酶切缓冲液 2M1,PCR 反应液 17. 5M1,AZw I 内切酶（1OU/M1） 0. 5M1,酶切反应在 37°C 水浴 反应 30 分钟。另取无菌超纯水，同法上述 PCR-RFLP 反应 操作，作为空白对照。
电泳检测照琼脂糖凝胶电泳法（通则 0541）, 胶浓度为 2.5%, 胶中加入核酸凝胶染色剂GelRed；以DL500 作为DNA分子量标记，供试品与对照药材 PCR 产物和酶切反应 产物的上样量分别各卽 LDNA 分子量标记上样量为 2M1（0.5 淄/卩 1）。电泳结束后， 取凝胶片在凝胶成像仪上或紫外 透射仪上检视。霍山石斛供试品凝胶电泳图谱中，在与对照 药材凝胶电泳图谱相应位置上，在 100
〜200bp 间应有单一 DNA 条带， 且 PCR 产物与酶切产物条带位置一致。空白对 照无条带。
【特征图谱】霍山石斛照高效液相色谱法（ 通则 0512 测定）。色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填
充剂；以乙月青-甲醇溶液（1 ： 1）为流动相 A,0.01mol/L 乙酸铉溶液为流动相 B,按下表中的规定进行梯度洗脱；流速 为每分钟
0. 8ml；柱温 40°C   ；检测波长为 340nm。理论板数按 夏佛塔昔
峰计算应不低于 5000o
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
0〜20	1478	86f 82
20 〜35	1872	82-*78
35 〜45	22f 26	78f 74
45 〜55	26-*30	74f 70
参照物溶液的制备取霍山石斛对照药材约lg,加入甲醇 50ml, 超声处理 30 分钟（ 功率 250W,频率 50kHz）,取出， 放冷，滤过， 滤液浓缩至 5ml, 作为对照药材参照物溶液。另 取夏佛塔昔对照品加甲醇制成每 1ml 含 50Mg 的溶液，作为对 照品参照物溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品（鲜品干燥后粉碎）粉末（过 三号筛）约 lg,同对照药材参照物溶液制备方法，制成供试品 溶液，即得。
对照特征图谱 峰 i（s）：夏佛塔昔
【检查】水分干石斛不得过 12.0%（通则 0832 第 二法）。总灰分 干石斛 不得过 5.0%（通则 2302）。
霍山石斛 不得过 7.0%（通则 2302）。
【浸出物】霍山石斛照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，干品不得少 于 8.0%。
【含量测定】金钗石斛照气相色谱法（ 通则 0521） 测定。色谱条件与系统适用性试验 DB-1 毛细管柱（100% 二 甲基
聚硅氧烷为固定相）（柱长为 30m,内径为 0.25mm,膜厚 度为 0.25 卩 m）,程序升温：初始温度为 80°C, 以每分钟 10°C 的 速率升温至 250°C，保持 5 分钟；进样口温度为 250°C，检测器 温度为 250°C 。理论板数按石斛碱峰计算应不低于 10000o
校正因子测定 取蔡对照品适量，精密称定，加甲醇制成 每 lml 含 25 館的溶液，作为内标溶液。取石斛碱对照品适 量，精密称定， 加甲醇制成每 lml 含 50 鼬的溶液，作为对照品溶液。精密量取对照品溶液 2ml,置 5ml 量瓶中，精密加入内 标溶液 1ml,加甲醇至刻度，摇匀，吸取川 1，注入气相色谱仪， 计算校正因子。
测定法 取本品（鲜品干燥后粉碎）粉末（ 过三号筛）约 0.25g, 精密称定，置圆底烧瓶中，精密加入 0.05%甲酸的甲 醇溶液 25ml, 称定重量，加热回流 3 小时， 放冷， 再称定重量， 用 0.05%甲酸的甲醇溶液补足减失的重量， 摇匀， 滤过。精 密量取续滤液 2ml, 置 5ml 量瓶中，精密加入内标溶液 1ml, 加甲醇至刻度，摇匀，吸取项 1，注入气相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含石斛碱（06 H25 N02） 不得少于 0.
40%。
霍山石斛 照紫外-可见分光光度法（通则 0401）测定.
对照品溶液的制备取。无水葡萄糖对照品适量，精密 称定， 加水制成每 1ml 含 100Mg 的溶液，即得。
标准曲线的制备 精密量取对照品溶液 0. 2ml、0. 4ml、 0. 6ml、0. 8mk 1. Oml,分别置 10ml 具塞试管中，各加水至 1.0ml, 精密加入 5%苯酚溶液 lml（临用配制）， 摇匀，再精密 加硫酸5ml,摇匀，置沸水浴中加热 20 分钟， 取出， 置冰浴中
测定法分别精密吸取上述参照物溶液与供试品溶液各 5〜20
用,注入液相色谱仪，记录色谱图，即得。
供试品色谱中应呈现 5 个特征峰，并应与对照药材参照 物色谱峰中的 5 个特征峰保留时间相对应，其中峰 1 应与对 照品参照物峰保留时间相对应。
• 97 •
冷却 5 分钟，以相应试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（ 通则0401）,在 488nm 的波长处测定吸光度， 以吸光度为纵坐 标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。
测定法取本品（鲜品干燥后粉碎）粉末（ 过三号筛）约 0.4g, 精密称定，加水 200ml,加热回流 2 小时， 放冷，转移至 250ml 量瓶中，用少量水分次洗涤容器，洗液并入同一量瓶 中，加水至刻度，摇匀，滤过。精密量取续滤液 2ml,置 15ml 离心管中，精密加入无水乙醇 10ml,摇匀，冷藏 1 小时， 取出， 离心（转速为每分钟 4000 转）20 分钟，弃去上清液，沉淀加 80%乙醇洗涤 2 次， 每次 8ml, 离心， 弃去上清液， 沉淀加热水 溶解,转移至 25ml 量瓶中，放至室温， 加水至刻度，摇匀。精 密量取供试品溶液 1ml,置10ml 具塞试管中，照标准曲线制 备项下的方法，自“ 精密加入 5 % 苯酚溶液 1ml”起依法测定吸 光度，从标准曲线上读出供试品溶液中 D■无水葡萄糖的量， 计算， 即得。
本品按干燥品计算，含多糖以无水葡萄糖（C6H12O6）计，不得少于 17.0%。
鼓槌石斛照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-0.05%磷酸溶液（37 ： 63）为流动相；检测 波长为 230nmo 理论板数按毛兰素峰计算应不低于 60000
对照品溶液的制备取毛兰素对照品适量，精密称定，加 甲醇制成每 1ml 含 15 淄的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品（ 鲜品干燥后粉碎）粉末（过 三号筛）约 lg,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 50ml, 密塞， 称定重量，浸渍 20 分钟，超声处理（ 功率 250W, 频率 40kHz）45 分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 20 小注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含毛兰素（C】8 H22 O5）不得少于 0.
030%。
饮片
【炮制】干石斛除去残根，洗净， 切段， 干燥。霍山石 斛除去杂质。
【性状】本品呈扁圆柱形或圆柱形的段。表面金黄色、 绿黄色或棕黄色，有光泽， 有深纵沟或纵棱，有的可见棕褐色 的节。切面黄白色至黄褐色，有多数散在的筋脉点。气微，味 淡或微苦， 嚼之有黏性。
鲜石斛鲜品洗净, 切段。
【性状】 呈圆柱形或扁圆柱形的段。直径 0.4〜1.2cm。 表面黄绿色, 光滑或有纵纹，肉质多汁。气微，味微苦而回甜, 嚼之有黏性。
【鉴别】（ 除横切面外）【检查】同药材。
霍山石斛 【性状】【鉴别】【检查】【特征图谱】 【浸出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】甘，微寒。归胃、肾经。
【功能与主治】益胃生津，滋阴清热。用于热病津伤，口 干烦渴，胃阴不足，食少干呕， 病后虚热不退，阴虚火旺， 骨蒸 劳热，目暗不明， 筋骨痿软。
【用法与用量】6〜12g； 鲜品 15〜30g°
【贮藏】干品置通风干燥处，防潮；鲜品置阴凉潮湿 处，防冻。

石榴皮
Shiliupi
GRANATI PERICARPIUM
本品为石榴科植物石榴 Punica granatum L.的干燥果 皮。秋季果实成熟后收集果皮，晒干。
【性状】本品呈不规则的片状或瓢状， 大小不一，厚 1.5〜
3mm。外表面红棕色、棕黄色或暗棕色，略有光泽， 粗糙，有多数疣状突起，有的有突起的筒状宿萼及粗短果梗或果 梗痕。内表面黄色或红棕色，有隆起呈网状的果蒂残痕。质 硬而脆， 断面黄色，略显颗粒状。气微，味苦涩。
【鉴别】（1）本品横切面：外果皮为 1 列表皮细胞，排列 较
紧密，外被角质层。中果皮较厚，薄壁细胞内含淀粉粒和草 酸钙簇晶或方晶；石细胞单个散在，类圆形、长方形或不规则 形，少数呈分枝状，壁较厚； 维管束散在。内果皮薄壁细胞较 小，亦含淀粉粒和草酸钙晶体， 石细胞较小。
粉末红棕色。石细胞类圆形、长方形或不规则形， 少数分 枝状，直径 27〜102ptm,壁较厚，孔沟细密，胞腔大，有的含棕 色物。表皮细胞类方形或类长方形， 壁略厚。草酸钙簇晶直 径 10
〜25ptm,稀有方晶。螺纹导管和网纹导管直径 12〜18Mm0 淀粉粒类圆形， 直径 2〜10pm。
（2）取本品粉末lg, 加水10ml,® 60°C 水浴中加热10 分钟，
趁热滤过。取滤液 1ml,加 1% 三氯化铁乙醇溶液 1 滴， 即显 墨绿色。
（3）取本品 3g,加无水乙醇 30ml,加热回流 1 小时，滤过，滤
液蒸干，残渣加水 20ml 使溶解，滤过，滤液用石油醵（60〜90°C ） 振摇提取 2 次，每次 20ml, 弃去石油醍液，水液再用乙 酸乙酯振摇提取 2 次，每次 20ml,合并乙酸乙酯液，蒸干，残 渣加甲醇 Imi 使溶解， 作为供试品溶液。另取没食子酸对照 品， 加甲醇制成每1ml 含 Img的溶液，作为对照品溶液。照 薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 5 国，分别 点于同一聚酰胺薄膜上， 以乙酸乙酯-丁酮-甲酸••水（10 ： 1 : 1 ： 1）为展开剂， 展开， 取出，晾干，喷以 1%三氯化铁乙醇溶 液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜 色的斑点。
【检查】杂质不得过 6%（通则 2301）o
水分 不得过 17.0%（ 通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 7. 0% （通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热
•98 ・
浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 15.0%。
【含量测定】 糅质 取本品粉末（ 过三号筛）约 0.4g,精 密称定，照糅质含量测定法（通则 2202）测定， 即得。
本品按干燥品计算，含糅质不得少于 10. 0%。繇花酸照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-0.2%磷酸溶液（21 ： 79）为流动相；检测波长为 254nm。理论板数按糅花酸峰计算应不低于 5000。
对照品溶液的制备取糅花酸对照品适量，精密称定，加 甲醇制成每 1ml 含 20 淄的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 0.2g,精 密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入甲醇 50ml,密塞，称定重 量，超声处理（功率 150W,频率 40kHz）40 分钟，放冷，再称定 重量， 用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液 5^1.10^1,供试品溶 液 5〜10 心注入液相色谱仪， 测定， 用外标两点法计算，即得。
本品按干燥品计算，含糅花酸（ CM H6 08 ）不得少于 0. 30%。
饮片
【炮制】 石榴皮 除去杂质，洗净，切块，干燥。
【性状】本品呈不规则的长条状或不规则的块状。外表 面红棕色、棕黄色或暗棕色，略有光泽， 有多数疣状突起，有时 可见筒状宿萼及果梗痕。内表面黄色或红棕色， 有种子脱落 后的小凹坑及隔瓢残迹。切面黄色或鲜黄色，略显颗粒状。 气微，味苦涩。
【检查】 水分 同药材， 不得过 15.0%。
【鉴别】【检查】（总灰分）同药材。
石榴皮炭取净石榴皮块，照炒炭法（通则 0213）炒至表 面黑黄色、内部棕褐色。
【性状】本品形如石榴皮丝或块，表面黑黄色，内部棕 褐色。
【性味与归经】酸、涩，温。归大肠经。
【功能与主治】 涩肠止泻，止血，驱虫。用于久泻，久痢， 便血，脱肛，崩漏，带下，虫积腹痛。
【用法与用量】3〜9g。
【贮藏】置阴凉干燥处。

石膏
Shigao
GYPSUM FIBROSUM
本品为硫酸盐类矿物石膏族石膏，主含含水硫酸钙（CaSO4
-2H2O）,采挖后，除去杂石及泥沙。
【性状】本品为纤维状的集合体， 呈长块状、板块状或不 规则块状。白色、灰白色或淡黄色,有的半透明。体重，质软， 纵断面具绢丝样光泽。气微，味淡。
【鉴别】（1）取本品一小块（ 约 2g）,置具有小孔软木塞 的
试管内， 灼烧， 管壁有水生成, 小块变为不透明体。
（2）取本品粉末 0. 2g,加稀盐酸 10ml,加热使溶解，溶液显钙盐（通则 0301）与硫酸盐（ 通则 0301）的鉴别反应。
（3）取本品粉末适量，漠化钾压片法制备供试品，照红外 分光光度法（通则 0402）试验，供试品的红外吸收图谱应与二 水硫酸钙对照品（CaSO4 - 2H2O）具有相同的特征吸收峰。
【检查】重金属 取本品 8g,加冰醋酸 4ml 与水 96ml, 煮沸 10 分钟，放冷，加水至原体积， 滤过。取滤液 25ml,依法 检查（通则 0821 第一法）， 含重金属不得过 10mg/kg。
神盐 取本品 lg, 加盐酸 5ml,加水至 23ml, 加热使溶 解，放冷， 依法检査（通则 0822 第二法）， 含碑量不得过 2mg/kg。
【含量测定】 取本品细粉约 0.2g,精密称定，置锥形瓶 中， 加稀盐酸 10ml, 加热使溶解， 加水 100ml 与甲基红指示液 1 滴,滴加氢氧化钾试液至溶液显浅黄色，再继续多加 5ml,加 钙黄绿素指示剂少量，用乙二胺四醋酸二钠滴定液 （0. 05mol/L）滴定，至溶液的黄绿色荧光消失，并显橙色。每 lml 乙二胺四醋酸二钠滴定液（0. 05mol/L）相当于 8. 608mg 的含水硫酸钙（CaSO4 - 2H2O）
O
本品含含水硫酸钙（CaSO4 - 2H2O）不得少于 95. 0%。
饮片
【炮制】生石膏打碎，除去杂石， 粉碎成粗粉。
【性味与归经】甘、辛，大寒。归肺、胃经。
【功能与主治】清热泻火，除烦止渴。用于外感热病，高 热烦渴，肺热喘咳，胃火亢盛， 头痛， 牙痛。
【用法与用量】15〜60g, 先煎。
【贮藏】置干燥处。

锻石膏
Duanshigao
GYPSUM USTUM
本品为石膏的炮制品。
【炮制】取石膏，照明爐法（通则 0213）爐至酥松。
【性状】本品为白色的粉末或酥松块状物，表面透出微 红色的光泽，不透明。体较轻，质软，易碎，捏之成粉。气微，味淡。
【检查】重金属照石膏项下的方法检查， 不得过 10mg/kgo
【含量测定】取本品细粉约 0.15g,精密称定，照石膏项 下的方法，自“ 置锥形瓶中，加稀盐酸 10ml”起，依法测定。每 1ml 乙二胺四醋酸二钠滴定液（0. 05mol/L）相当于 6. 807mg 的硫酸钙
（CaSO4）o
•99 -
本品含 硫酸钙 （CaSO4 ）不得少于 92.0%Elg 硫酸钙 
（CaSO4）相当于含水硫酸钙（CaSO4 - 2H20）1.26g]o
【性味与归经】甘、辛、涩，寒。归肺、胃经。
【功能与主治】 收湿，生肌，敛疮，止血。外治溃疡不敛, 湿疹瘙痒， 水火烫伤，外伤出血。
【用法与用量】 外用适量，研末撒敷患处。
【贮藏】置干燥处。
密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 70%甲醇 50ml,密塞，称 定

布渣叶
Buzhaye
MICROCOS PANICULATA
重量，超声处理（ 功率 250W, 频率 33kHz） 1 小时， 放冷， 再称定重量， 用 70%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤 液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各
10pJ，注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含牡荆昔（C2】H20 01。）不得少于
0. 040%。
【功能与主治】 感冒发热， 湿热黄疸。 消食化滞，清热利湿。用于饮食积滞，感
【用法与用量】
MICROCTIS FOLIUM
【性味与归经】微酸，凉。归脾、胃经。
【贮藏】置干燥
处。
15	〜
本品为嘏树科植物破布叶 Microcos paniculata L.的干 燥叶。夏、秋二季采收，除去枝梗和杂质， 阴干或晒干。
【性状】本品多皱缩或破碎。完整叶展平后呈卵状长圆 形或卵状矩圆形，长 8〜18cm,宽 4〜8cm。表面黄绿色、绿褐 色或黄棕色。先端渐尖，基部钝圆，稍偏斜，边缘具细齿。基 出脉 3 条， 侧脉羽状，小脉网状。具短柄，叶脉及叶柄被柔毛。 纸质， 易破碎。气微，味淡，微酸涩。
【鉴别】（1）本品粉末淡黄绿色。表皮细胞类多角形或 类圆形。气孔不定式。非腺毛两种：一种星状毛，分枝多数， 每分枝有数个分隔；另一种非腺毛单细胞。纤维细长，成束， 壁稍厚， 纹孔较清晰。草酸钙方晶多见；草酸钙簇晶直径 5 〜20ptm。
（2）取本品粉末 lg,加水 50ml,加热回流 2 小时，滤过，滤 液
浓缩至 30ml,用乙酸乙酯提取 2 次（30ml,25ml），合并乙酸 乙酯液，回收溶剂至干，残渣加无水乙醇 1ml 使溶解，作为供 试品溶液。另取布渣叶对照药材 lg,同法制成对照药材溶 液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 2 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以二氯甲烷-丁酮-甲酸- 水（10 ：1 ： 0. 1 ： 0. 1）为展开剂，展开， 取出，晾干， 置紫外光 灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应  的位置上，显相同颜
色的荧光斑点。
【检查】杂质不得过 2%（通则 2301）o
水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 8.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定， 用稀乙醇作溶剂，不得少于 17.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0.4%磷酸溶液（30 ： 70）为流动相；检测波 长为339nm。理论板数按牡荆昔峰计算应不低于 3000o
对照品溶液的制备取牡荆昔对照品适量，精密称定， 加 70%
甲醇制成每 1ml 含 20 昭的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 2.5g,精

龙胆
Longdan
GENTIANAE RADIX ET RHIZOMA
本品为龙胆科植物条叶龙胆 Gentiana manshurica Kitag.、龙胆 Gentiana scabra Bge.、三花龙胆 Gentiana triflora Pall.或坚龙胆Gentiana rigescens Franch.的干燥根 和根茎。前三种习称“ 龙胆”， 后一种习称“ 坚龙胆"。春、秋二 季釆挖， 洗净， 干燥。
【性状】 龙胆 根茎呈不规则的块状，长 1〜3cm, 直径 0. 3〜lcm；表面暗灰棕色或深棕色，上端有茎痕或残留茎基， 周围和下端着生多数细长的根。根圆柱形， 略扭曲，长 10〜 20cm, 直径0.2〜0.5cm；表面淡黄色或黄棕色，上部多有显 著的横皱纹，下部较细， 有纵皱纹及支根痕。质脆， 易折断，断  面略平坦， 皮部
黄白色或淡黄棕色，木部色较浅，呈点状环列。 气微，味甚苦。坚龙胆 表面无横皱纹， 外皮膜质， 易脱落, 木部黄白色， 易
与皮部分离。
【鉴别】（1）本品横切面：龙胆 表皮细胞有时残存，外 壁较厚。皮层窄； 外皮层细胞类方形， 壁稍厚，木栓化；内皮层 细胞切向延长，每一细胞由纵向壁分隔成数个类方形小细胞。  韧皮
部宽广， 有裂隙。形成层不甚明显。木质部导管 3〜10 个群束。
髓部明显。薄壁细胞含细小草酸钙针晶。
坚龙胆内皮层以外组织多已脱落。木质部导管发达， 均匀密布。无髓部。
粉末淡黄棕色。龙胆外皮层细胞表面观类纺锤形，每 一细胞由横壁分隔成数个扁方形的小细胞。内皮层细胞表面 观类长方形， 甚大，平周壁显纤细的横向纹理，每一细胞由纵 隔壁分隔成数个栅状小细胞，纵隔壁大多连珠状增厚。薄壁 细胞含细小草酸钙针晶。网纹导管及梯纹导管直径约 至 45 卩 m。
坚龙胆无外皮层细胞。内皮层细胞类方形或类长方 形，平周壁的横向纹理较粗而密，有的粗达叩 m,每一细胞分 隔成多数栅状小细胞， 隔壁稍增厚或呈连珠状。
（2）取〔含量测定〕项下的备用滤液，作为供试品溶液。另
取龙胆苦昔对照品，加甲醇制成每 1ml 含 Img 的溶液， 作为 对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取供试品溶液 5 卩1、对照品溶液 1 产 1,分别点于同一硅胶 GF254 薄层板上， 以乙
•100 -
酸乙酯-甲醇- 水（10 : 2 : 1） 为展开剂，展开， 取出， 晾干， 置紫外光灯（254nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照品色 谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 9.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 7.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，不得少于 36.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（25 ： 75）为流动相；检测波长为 270nmo 理论板数按龙胆苦昔峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取龙胆苦昔对照品适量， 精密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 0. 2mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过四号筛）约 0.5g,精 密称定， 精密加入甲醇 20ml,称定重量，加热回流 15 分钟，放 冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，滤液备 用，精密量取续滤液 2ml,置 10ml 量瓶中， 加甲醇至刻度，摇 匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1，注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，龙胆含龙胆苦^（C16H20O9）不得少 于
3.0%；坚龙胆含龙胆苦^（Cl6H20O9）不得少于 1.5%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切段，干燥。
【性状】龙胆本品呈不规则形的段。根茎呈不规则块 片， 表面暗灰棕色或深棕色。根圆柱形，表面淡黄色至黄棕 色，有的有横皱纹， 具纵皱纹。切面皮部黄白色至棕黄色，木 部色较浅。气微，味甚苦。
坚龙胆 本品呈不规则形的段。根表面无横皱纹，膜质 外皮已脱落，表面黄棕色至深棕色。切面皮部黄棕色,木部色 较浅。
【含量测定】同药材，龙胆含龙胆苦#（C16H20O9）不得 少
于 2. 0% ;坚龙胆含龙胆苦^（C16H20O9）不得少于 1. 0%。
【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】 同药材。
【性味与归经】苦，寒。归肝、胆经。
【功能与主治】清热燥湿，泻肝胆火。用于湿热黄疸，阴 肿阴痒，带下，湿疹瘙痒，肝火目赤，耳鸣耳聋，胁痛口苦，强 中， 惊风抽搐。
【用法与用量】3〜6g。
【贮藏】置干燥处。
面皱缩不平，内表面光亮而有细纵皱纹。薄片者质柔润， 囊状者质稍硬。气微香，味甜。
【鉴别】（1）本品横切面：外表皮细胞 1 列，呈类方形。 内表皮细胞 1 列，壁稍厚,外被较厚的角质层。内外表皮间为多列大型条状薄壁细胞，直径约 14 叩 m。有的细胞中含淡黄 色团块及脂肪油滴。
（2）取本品粉末 lg,加乙酸乙酯 20ml,超声处理 20 分钟， 滤过，滤液蒸干， 残渣加乙酸乙酯 1ml 使溶解，作为供试品溶 液。另取龙眼肉对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。照薄 层色谱法
（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 10pd，分别 点于同一硅胶 G 薄层板上， 以环己烷-丙酮（4 ： 1）为展开剂， 展开，取出，晾干，喷以 5%香草醛硫酸溶液，在 105°C 加热至 斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位  置上，显相同
颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 4.0%（通则 2302）。
【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，不得少于 70.0%。
【性味与归经】甘，温。归心、脾经。
【功能与主治】补益心脾，养血安神。用于气血不足，心 悸怔忡，健忘失眠，血虚萎黄。
【用法与用量】9〜15g。
【贮藏】 置通风干燥处，防潮，防蛀。

龙腳叶
Longliye
SAUROPI FOLIUM
本品为大戟科植物龙蒯叶 Sauropus spatulifolius Beille 的干燥叶。夏、秋二季釆收， 晒干。
【性状】本品呈团状或长条状皱缩，展平后呈长卵形、卵 状披针形或倒卵状披针形，表面黄褐色、黄绿色或绿褐色，长 5〜9cm, 宽 2. 5〜3. 5cm。先端圆钝稍内凹而有小尖刺，基部 楔形或稍圆， 全缘或稍皱缩成波状。下表面中脉腹背突出，基

龙眼肉
Longyanrou
LONGAN ARILLUS
本品为无患子科植物龙眼 Dimocarpus longan Lour.的 假种皮。夏、秋二季采收成熟果实，干燥，除去壳、核，晒至干 爽不黏。
【性状】 本品为纵向破裂的不规则薄片， 或呈囊状， 长约
1.5cm,宽 2〜4cm, 厚约 0.1cm。棕黄色至棕褐色， 半透明。 外表
•101 -
部偶见柔毛，侧脉羽状，5〜6 对，于近外缘处合成边脉；叶柄 短。气微，味淡、微甘。
【鉴别】（1）本品叶表面观：上、下表皮细胞垂周壁波状 弯曲；气孔平轴式，有的副卫细胞大小悬殊。近主脉处有乳头 状突起。
本品粉末淡黄棕色。纤维细长， 壁稍厚。草酸钙簇晶散在或成行排列于栅栏组织细胞或海绵组织细胞中， 直径 15〜 30Mmo 表皮细胞垂周壁波状弯曲，含油滴。气孔平轴式， 有 的副卫细胞大小悬殊。螺纹导管、网纹导管及具缘纹孔导管， 直径 40〜140ptm。
（2）取本品粉末 lg,加水饱和的正丁醇 30ml,超声处理 30 分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇 1ml 使溶解，作为供试 品溶液。另取龙蒯叶对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。 照薄层色谱法
（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 2 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（8 ： 1. 5）为 展开剂，展开， 取出，晾干，喷以 2% 香草醛硫酸溶液，在 105°C 加热至斑点显
色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相 应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】杂质不得过 2%（通则 2301）。
水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 11.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热
浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 22. 0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0.4%磷酸溶液（48 ： 52）为流动相；检测波长为349nm。理论板数按山奈酚-3-0-龙胆二糖昔峰计算应 不低于
3000o
对照品溶液的制备取山奈酚-龙胆二糖昔对照品适量，精密称定，加 50%甲醇制成每 1ml 含 55 昭的溶液， 即得。
供试品溶液的制备 取本品粉末（过二号筛）约 lg,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 50%甲醇 25ml, 密塞， 称 定重量，超声处理（功率 250W,频率 33kHz）40 分钟，放冷，再 称定重量， 用 50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤 液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 叫注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算， 含山奈酚-3-0-龙胆二糖昔 （C27 H30
016）不得少于 0. 035 % o
【性味与归经】 甘、淡，平。归肺、胃经。
【功能与主治】润肺止咳，通便。用于肺燥咳嗽， 咽痛失
音，便秘。	
【用法与用量】	9~15g0
【贮藏】置通风干燥处。

平贝母
Pingbeimu
FRITILLARIAE USSURIENSIS BULBUS
本品为百合科植物平贝母 Fritillaria ussuriensis Maxim. 的干燥鳞茎。春季采挖，除去外皮、须根及泥沙，晒干或低温 干燥。
【性状】 本品呈扁球形，高 0.5〜lcm,直径 0. 6〜2cm。 表面黄白色至浅棕色，外层鳞叶 2 瓣， 肥厚， 大小相近或一片 稍大抱合，顶端略平或微凹入，常稍开裂；中央鳞片小。质坚 实而脆， 断面粉性。气微，味苦。
【鉴别】（1）本品粉末类白色。淀粉粒单粒多为圆三角 形、卵形、圆贝壳形、三角状卵形、长茧形，直径 6〜58（74） 卩 m, 长约至 67 卩 m,脐点裂缝状、点状或人字状，多位于较刀、端，层纹细密; 半复粒稀少，脐点 2 个；多脐点单粒可见，脐点 2〜4 个。气孔类圆形或扁圆形，直径 40〜48（50）ym,副卫细胞 4〜6 个。
（2）取本品粉末 10g,加浓氨试液 10ml、三氯甲烷 30ml, 超声处理 30 分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇 0. 5ml 使溶 解， 作为供试品溶液。另取平贝母对照药材 10g,同法制成对 照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取供试品溶 液 3〜5 卩1、对照药材溶液 3 事， 分别点于同一硅胶 G 薄层板 上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液-水（10 ： 1 ： 0.5 ： 0.05）为展 开剂，展开，取出，晾干，依次喷以稀碘化跳钾试液和亚硝酸钠 乙醇试液。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的
斑点。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 4. 0% （通则 2302） o
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热
浸法测定，用 50%乙醇作溶剂，不得少于 8.0%。
【含量测定】对照品溶液的制备取贝母素乙对照品 适量， 精密称定， 加三氯甲烷制成每 1ml 含 0. Img的溶 液，即得。
标准曲线的制备 精密量取对照品溶液 0. 5ml、lml、 2ml、
3ml、4ml,分别置 25ml 量瓶中，各精密加入 0. 2mol/L 邻 苯二甲酸氢钾缓冲溶液（取 0.2mol/L 邻苯二甲酸氢钾溶液 100ml, 用 0. 2mol/L 氢氧化钠溶液约 50ml 调节 pH 值为 5.0,即得）5ml,再精密加 0.03%漠百里香酚蓝试液（ 取漠百 里香酚蓝 0. 03g,用 lmol/L 氢氧化钠溶液 0. 5ml 使溶解，加 水稀释至 100ml, 即得）2ml,加三氯甲烷至刻度，剧烈振摇，转 移至分液漏斗中，放置 45 分钟。取三氯甲烷液，用干燥滤纸 滤过，取续滤液，以相应的试剂为空白， 照紫外-可见分光光度 法（通则 0401）在 412nm 的波长处测定吸光度，以吸光度为纵 坐标,浓度为横坐标，绘制标准曲线。
测定法取本品粉末（过四号筛）约 2g,精密称定，置具 塞锥形瓶中，加浓氨试液 3ml,浸润 1 小时，加三氯甲烷-甲 醇（4 ： 1） 混合溶液 40ml, 置 80C 水浴加热回流 2 小时，放 冷， 滤过， 用适量三氯甲烷-甲醇（4 : 1）混合溶液洗涤药渣 2〜3 次，洗液与滤液合并， 蒸干， 残渣加三氯甲烷使溶解，转 移至 25ml 量瓶中， 加三氯甲烷至刻度，摇匀。精密量取 2ml, 置 25ml 量瓶中， 照标准曲线制备项下的方法，自“ 各精密加入 0. 2mol/L 邻苯二甲酸氢钾缓冲液 5ml”起，依法测定吸光度， 从标准曲线上读出供试品溶
•102 ・
液中贝母素乙的重量（mg）,计 算， 即得。
本品按干燥品计算，含总生物碱以贝母素乙（07 H43NO3）
计，不得少于 0. 050%。
饮片
【炮制】 除去杂质，用时捣碎。
【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】苦、甘,微寒。归肺、心经。
【功能与主治】 清热润肺，化痰止咳。用于肺热燥咳，干 咳少痰，阴虚劳嗽，咳痰带血。
【用法与用量】3〜9g； 研粉冲服，一次 1〜2g。
【注意】 不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

北刘寄奴
Beiliujinu
SIPHONOSTEGIAE HERBA
本品为玄参科植物阴行草 Siphonostegia chinensis Benth.的干燥全草。秋季釆收，除去杂质，晒干。
【性状】本品长 30〜80cm,全体被短毛。根短而弯曲， 稍有分枝。茎圆柱形，有棱，有的上部有分枝，表面棕褐色或 黑棕色； 质脆，易折断， 断面黄白色， 中空或有白色髓。叶对 生，多脱落破碎，完整者羽状深裂，黑绿色。总状花序顶生， 花 有短梗，花萼长筒状，黄棕色至黑棕色，有明显 10 条纵棱，先端 5 裂，花冠棕黄色， 多脱落。瑚果狭卵状椭圆形，较萼稍短， 棕黑色。种子细小。气微，味淡。
【鉴别】（1）本品茎横切面： 表皮可见非腺毛，非腺毛 2〜
4 细胞。皮层由 2〜4 列细胞组成。中柱鞘纤维成环状。 韧皮部较窄。形成层不明显。木质部 10 余列，由导管和木纤维组成，射线细胞单列。髓薄壁细胞排列紧密，有的细胞具细 密的纹孔。
（2）取本品粉末 2g,加甲醇 20ml,超声处理 30 分钟，滤 过， 滤液浓缩至 1ml, 作为供试品溶液。另取木犀草素对照 品，加甲醇制成每 1ml 含 Img 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 5 卩 1, 分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以甲苯-甲酸乙酯-甲酸（5 ： 4 ：1）为展开剂，展开， 取出，晾干，喷以 1% 三氯化铝试 液，在 105°C 加热数分钟，置紫外光灯（365nm）下检视。供 试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的 荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 8. 0% （通则 2302） o
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用 70%乙醇作溶剂，不得少于 10.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇为流动相 A,以 0.05%磷酸溶液为流动相 B；按下表
中的规定进行梯度洗脱；毛蕊花糖昔检测波长为 310nm,木犀草素检测波长为 350nmo 理论板数按毛蕊花糖 昔峰计算应不低于3000。
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
0 — 15	33	67
15 〜30	
33->60	
67*40
30 〜40	60	40
对照品溶液的制备取木犀草素对照品、毛蕊花糖昔对 照品适量，精密称定，加甲醇制成每 1ml 含木犀草素 70 館、毛 蕊花糖昔
0. 25mg的混合溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过二号筛）约 2g,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 85%甲醇 25ml, 称定重量， 加热回流L5 小时，放冷，再称定重量，用 85%甲醇补足减失 的重量，摇匀， 滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各第 1， 注入
液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算， 含木犀草素（C15H1O 06） 不得少于 0.
050%；含毛蕊花糖昔（C29 H36O15）不得少于 0. 060%。
饮片
【炮制】除去杂质，洗净， 切段， 干燥。
【性状】 本品呈不规则的段。茎呈圆柱形，有棱，表面棕 褐色或黑棕色，被短毛。切面黄白色， 中空或有白色髓。花萼 长筒状，黄棕色至黑棕色，有明显 10 条纵棱，先端 5 裂。葫果狭卵状椭圆形， 较萼稍短，棕黑色， 种子细小。
【鉴别】（除茎横切面外）【检查】【浸出物】【含量测 定】同药材。
【性味与归经】苦，寒。归脾、胃、肝、胆经。
【功能与主治】活血祛瘀，通经止痛，凉血，止血， 清热 利湿。用于跌打损伤，外伤出血，瘀血经闭，月经不调，产后瘀痛， 癥痕积聚，血痢，血淋，湿热黄疸， 水肿腹胀，白带 过多。
【用法与用量】6〜9g。
【贮藏】置干燥处。
-103 -

北豆根
Beidougen
MENISPERMI  RHIZOMA
本品为防己科植物蝙蝠葛 Menispermum dauricum DC. 的干燥根茎。春、秋二季釆挖，除去须根和泥沙， 干燥。
【性状】本品呈细长圆柱形， 弯曲，有分枝，长可达 50cm,
直径 0. 3〜0. 8cm。表面黄棕色至暗棕色，多有弯曲的 细根，并可见突起的根痕和纵皱纹，外皮易剥落。质韧，不易 折断， 断面不整齐，纤维细，木部淡黄色，呈放射状排列，中心 有髓。气微， 味苦。
【鉴别】（1）本品横切面：表皮细胞 1 列，外被棕黄色角 质层，木栓层为数列细胞。皮层较宽， 老的根茎有石细胞散 在。中柱鞘纤维排列成新月形。维管束外韧型，环列。束 间形成层不明显。木质部由导管、管胞、木纤维及木薄壁细 胞组成，均木化。中央有髓。薄壁细胞含淀粉粒及细小草 酸钙结晶。
粉末淡棕黄色。石细胞单个散在，淡黄色，分枝状或不规 则形，直径 43〜147 卩 m（200ptm）,胞腔较大。中柱鞘纤维多成 束, 淡黄色，直径 18〜34ptm,常具分隔。木纤维成束， 直径 10〜26 卩 m,壁具斜纹孔或交叉纹孔。具缘纹孔导管。草酸钙 结晶细小。淀粉粒单粒直径 3〜12 产 m；复粒 2〜8 分粒。
（2）取本品粉末 0. 5g,加乙酸乙酯 15ml,浓氨试液 0.5ml, 加
热回流 30 分钟， 滤过， 滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯 1ml 使溶解，
作为供试品溶液。另取北豆根对照药材 0. 5g,同 法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取 上述两种溶液各 2pJ， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以三氯 甲烷-甲醇-浓氨试液（9 ： 1 ： 1 滴）为展开剂，展开，取出，晾 干，置紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照药 材色谱相应的位置上， 显相同颜色的荧光斑点。
【检查】杂质不得过 5% （通则 2301） o 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 7.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 13.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-0.05%三乙胺溶液（45 ： 55） 为流动相；检测 波长为 284nm。理论板数按蝙蝠葛碱峰计算应不低于 6000o
对照品溶液的制备取经硅胶 G 减压干燥 18 小时以上 的蝙蝠葛苏林碱、蝙蝠葛碱对照品适量，精密称定，置棕色量 瓶中，加甲醇制成每 1ml 含蝙蝠葛苏林碱 20Mg,蝙蝠葛碱 35Mg 的混合溶液， 即得（本品临用前新制，避光保存）。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 0. 2g, 精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 25ml,密塞， 称定 重量，超声处理（ 功率 140W,频率 42kHz） 30 分钟，取出，放 冷， 再称
定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法 分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 小注入
液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含蝙蝠葛苏林碱（C37 H42 N2。6）和蝙蝠葛碱（C38 H44 N2O6）的总量不得少于 0. 60%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切厚片， 干燥。
【性状】本品为不规则的圆形厚片。表面淡黄色至棕褐色， 木部淡黄色，呈放射状排列， 纤维性，中心有髓， 白色。气 微， 味苦。
【鉴别】（除横切面外）【检查】（除杂质外）【浸岀物】同药材。
【含量测定】 同药材， 含蝙蝠葛苏林碱（C37 H42 N2O6）和
蝙蝠葛碱（C38H44 N2 O6）的总量不得少于 0. 45%。
【性味与归经】苦，寒；有小毒。归肺、胃、大肠经。
【功能与主治】清热解毒，祛风止痛。用于咽喉肿痛，热 毒泻痢，风湿痹痛。
【用法与用量】3〜9g。
【贮藏】置干燥处。

北沙参
Beishashen
GLEHNIAE RADIX
本品为伞形科植物珊瑚菜 Glehnia littoralis Fr. Schmidt ex Miq.的干燥根。夏、秋二季釆挖， 除去须根，洗净，稍晾， 置沸水中烫后，除去外皮， 干燥。或洗净直接干燥。
【性状】本品呈细长圆柱形， 偶有分枝，长 15〜45cm,直 径
0.4-1. 2cm。表面淡黄白色，略粗糙，偶有残存夕卜皮，不去 外皮的表面黄棕色。全体有细纵皱纹和纵沟，并有棕黄色点 状细根痕; 顶端常留有黄棕色根茎残基; 上端稍细，中部略粗， 下部渐细。质脆,易折断，断面皮部浅黄白色，木部黄色。气 特异， 味微甘。
【鉴别】 本品横切面：栓内层为数列薄壁细胞，有分泌道散在。不去外皮的可见木栓层。韧皮部宽广， 射线明显； 外侧筛管群颓废作条状； 分泌道散在，直径 20〜65 卬 11, 内含 黄棕色分泌
物，周围分泌细胞 5〜8 个。形成层成环。木质部 射线宽 2〜5 列
细胞；导管大多成“V”形排列； 薄壁细胞含糊化 淀粉粒。
饮片
【炮制】 除去残茎和杂质，略润，切段，干燥。
【性味与归经】甘、微苦，微寒。归肺、胃经。
【功能与主治】养阴清肺，益胃生津。用于肺热燥咳，劳 嗽痰血，胃阴不足，热病津伤， 咽干口渴。
【用法与用量】5〜12g。
【注意】不宜与藜芦同用。
-104 -
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

四季青
Sijiqing
ILICIS CHINENSIS FOLIUM
本品为冬青科植物冬青 Hex chinensis Sims 的干燥叶。 秋、冬二季采收，晒干。
【性状】本品呈椭圆形或狭长椭圆形，长 6〜12cm,宽 2〜4cm。
先端急尖或渐尖，基部楔形， 边缘具疏浅锯齿。上 表面棕褐色或灰绿色，有光泽； 下表面色较浅； 叶柄长 0.5〜 1.8cm。革质。气微清香， 味苦、涩。
【鉴别】（1）本品粉末棕褐色至灰绿色。上表皮细胞多 角形，垂周壁平直或微弯曲，壁稍厚。下表皮细胞不规则形或 类长方形，细胞较小。气孔不定式。叶肉细胞含草酸钙簇晶 及少数方晶，簇晶直径 18〜55ptm。纤维单个散在或成束， 多 细长， 直径
9〜20 卩 m。
（2）取本品粉末 lg,加乙酸乙酯 20ml,超声处理 30 分钟, 滤过， 滤液蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。 另取原儿茶酸对照品、长梗冬青昔对照品，加甲醇制成每 1ml 各含 Img 的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通 则 0502）试验， 吸取上述两种溶液各 4 卩 1, 分别点于同一硅胶GF254 薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-甲酸（7 ： 1 ： 0.2）为展开 剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色 谱中， 在与对照品色谱相应的位置上,显相同颜色的斑点；喷以 1% 香草醛硫酸溶液， 在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品 色谱中，在与对照品色谱相应的位置上,显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 7. 0% （通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇（含 10%的异丙醇）为流动相 A,以水（ 含 10%的异丙醇）为流动相 B,按下表中的规定进行梯度洗脱； 蒸发光散射检测器检测。理论板数按长梗冬青昔峰计算应不 低于 2000。
甲醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液 10 讪、20 小,供试品溶液 10 小，注入液相色谱仪，测定，用外标两点法对数方程计算，即得。 本品按干燥品计算，含长梗冬青^（C36H58O10）不得少于 1.
35%。
【性味与归经】 苦、涩，凉。归肺、大肠、膀胱经。
【功能与主治】清热解毒，消肿祛瘀。用于肺热咳嗽，咽 喉肿痛，痢疾，胁痛，热淋;外治烧烫伤，皮肤溃疡。
【用法与用量】15〜60g。外用适量， 水煎外涂。
【贮藏】置干燥处。

生姜
Shengjiang
ZINGIBERIS RHIZOMA RECENS
本品为姜科植物姜 Zingiber officinale Rose.的新鲜根 茎。秋、冬二季釆挖，除去须根和泥沙。
【性状】本品呈不规则块状，略扁，具指状分枝，长 4〜18cm,
厚 1〜3cm。表面黄褐色或灰棕色，有环节， 分枝顶端 有茎痕或芽。质脆, 易折断，断面浅黄色，内皮层环纹明显， 维 管束散在。气香特异，味辛辣。
【鉴别】（1）本品横切面:木栓层为多列木栓细胞。皮层 中散有外韧型叶迹维管束；内皮层明显，可见凯氏带。中柱占 根茎大部分， 有多数外韧型维管束散列， 近中柱鞘部位维管束 形小， 排列紧密，木质部内侧或周围有非木化的纤维束。薄壁 组织中散有多数油细胞； 并含淀粉粒。
（2）取本品 lg, 切成 1〜2mm 的小块， 加乙酸乙酯 20ml, 超
声处理 10 分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯 lml 使溶 解， 作为供试品溶液。另取 6- 姜辣素对照品，加甲醇制成每 1ml 含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通 则 0502）试验，吸取供试品溶液 6 卩 1、对照品溶液 4 卩 1,分别点 于同一硅胶 G 薄层板上，以石油醍（60〜90 笆）- 三氯甲烷-乙酸乙酯（2 : 1 : 1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫 酸试液，在
105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与 对照品色谱相
 		应的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 总灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
【含量测定】 挥发油 取本品适量， 切成 1〜2mm 的小 块， 加水 300ml, 照挥发油测定法（通则 2204 甲法）测定。
本品含挥发油不得少于 0.12%（ml/g）o
对照品溶液的制备取长梗冬青昔对照品适量，精密称定， 加
80%甲醇制成每 1ml 含 0. 3mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过四号筛）约 lg,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 80%甲醇 50ml, 称定重量， 超声处理
（功率 300W,频率 40kHz） 30 分钟，放冷，再称定重 量，用 80%
-105 ・
6-姜辣素 8-姜酚 10■姜酰照高效液相色谱法（通则
0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青为流动相 A,0. 1%甲酸溶液为流动相 B,按 下表中的规定进行梯度洗脱；流速为每分钟 0. 5ml, 检测波长为 282nm。理论板数按 6-姜辣素峰计算应不低于 5000。
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
0〜10	45	55
10—15	45f 48	55-*52
15 〜17	48-*60	52f 40
17 〜43	60	40
43 〜45	60—67	40-* 33
45 〜48	67-*69	33->31
48—58	69-* 71	3—29
对照品溶液的制备 取 6-姜辣素对照品适量， 精密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 0. 05mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品切成 1〜2mm 的小块，取约 lg， 精密称定，置 100ml 圆底烧瓶中，精密加入甲醇 50ml,密 塞，称定重量，加热回流 30 分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 15 卩 1，注入液相色谱仪，测定，计算 6-姜辣素的含量；以 6- 姜辣素为对照， 利用校正因子分别计算 8-姜酚和 10-姜酚 的含量。
供试品色谱中，8-姜酚和 10-姜酚色谱峰与 6-姜辣素对照 品相应色谱峰的相对保留时间应在规定值的士 5%范围之内。 相对
保留时间及校正因子见下表：
测定法分别精密吸取对照品溶液卽 1 与供试品溶液 20 卩 1,
注入液相色谱仪，测定，即得。
本品含 6-姜辣素（C17H26O4）不得少于 0. 050%。
【鉴别】（除横切面外）【检查】同药材。姜皮 取净生姜，削取外皮。
【性味与归经】辛，微温。归肺、脾、胃经。
【功能与主治】 解表散寒，温中止呕，化痰止咳， 解鱼蟹毒。用于风寒感冒，胃寒呕吐，寒痰咳嗽， 鱼蟹中毒。
【用法与用量】3〜10g。
【贮藏】 置阴凉潮湿处，或埋入湿砂内，防冻。

仙茅
Xianmao
CURCULIGINIS RHIZOMA
本品为石蒜科植物仙茅 Curculigo orchioides Gaertn.的 干燥根茎。秋、冬二季釆挖，除去根头和须根， 洗净， 干燥。
【性状】 本品呈圆柱形， 略弯曲，长 3〜10cm,直径 0.4〜
1.2cm0 表面棕色至褐色，粗糙，有细孔状的须根痕和横皱 纹。质硬而脆,易折断，断面不平坦，灰白色至棕褐色，近中心 处色较深。气微香， 味微苦、辛。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞 3〜10 列。皮层宽广， 偶见根迹维管束, 皮层外缘有的细胞含草酸钙方晶。内皮 层明显。
 		中柱维管束周木型及外韧型， 散列。薄壁组织中散 有多数黏液细
胞,类圆形，直径60〜200ptm,内含草酸钙针晶 束，长50〜180pm。薄壁细胞充满淀粉粒。
（2）取本品粉末 2g,加乙醇 20ml,加热回流 30 分钟，滤 过， 
滤液蒸干，残渣加乙醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另 取仙茅
本品含 6-姜辣素（C17H26。4）不得少于 0.050%,8-姜酚（C19 H30 O4）与 10-姜酚（C21 H34O4 ）总量不得少于 0. 040%。
饮片
【炮制】生姜除去杂质，洗净。用时切厚片。
【性状】本品呈不规则的厚片，可见指状分枝。切面浅 黄色， 内皮层环纹明显，维管束散在。气香特异， 味辛辣。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅 胶为填充剂；以乙腊-甲醇-水（40 : 5 : 55）为流动相；检测 波长为 280nmo 理论板数按 6-姜辣素峰计算应不低 于 5000。
对照品溶液的制备 取 6-姜辣素对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每 lml 含 0. Img 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末约 0.8g,精密称定， 置 具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 25ml,称定重量，加热回流 30 分钟，放冷， 再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤 过， 取续滤液， 即得。
对照药材 2g,同法制成对照药材溶液。再取仙茅昔对照品，加乙醇制成每 1ml 含 0. 2mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取供试品溶液和对照药材 溶液各 4 小,对照品
溶液分别点于同一硅胶G薄层板上，以二氯甲烷-丙酮-甲酸（5 : 2： 1）为展开剂，展开，取出，晾 干，喷以 2%香草醛的 10%硫酸乙醇溶液， 在 105°C 加热至斑 点显色清晰，置日光下检视。供试品
色谱中， 在与对照药材色 谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】杂质（须根、芦头）不得过 4% （通则 2301） o
水分 不得过 13.0%（ 通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 10.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2. 0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 7.0%。
【含量测定】 照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填
•106 -
充剂；以乙腊 1%磷酸溶液（21 : 79） 为流动相；检测波 长为285nm。 短不一， 壁厚， 木化， 具疣状突起， 少数有螺旋纹理。小 腺毛头
理论板数按仙茅昔峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取仙茅昔对照品适量，精密称定，加甲醇制成每 1ml 含 70 昭的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 lg,精密 称定,
精密加入甲醇 50ml,称定重量，加热回流 2 小时， 取出， 放冷， 再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密 量取续滤液 20ml, 蒸干，残渣加甲醇溶解，转移至 10ml 量瓶 中，加甲醇至刻度， 摇匀， 滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 讪,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算， 含仙茅昔（C22 H26 Ou）不得少于 0.
10%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，切段，干燥。
【性状】本品呈类圆形或不规则形的厚片或段，外表皮棕色至褐色， 粗糙， 有的可见纵横皱纹和细孔状的须根痕。切 面灰白色至棕褐色，有多数棕色小点，中间有深色环纹。气微 香， 味微苦、辛。
【含量测定】 同药材，含仙茅#（C22 H26 OU）不得少于 0.
080%。
【鉴别】（除横切面外）【检查】（除杂质外）【浸出物】 同药材。
【性味与归经】 辛，热；有毒。归肾、肝、脾经。
【功能与主治】补肾阳，强筋骨，祛寒湿。用于阳痿精冷， 筋骨痿软，腰膝冷痛， 阳虚冷泻 O
【用法与用量】3〜10g。
【贮藏】 置干燥处，防霉，防蛀。

仙鹤草
Xianhecao
AGRIMONIAE HERBA
本品为蔷薇科植物龙芽草 Agrimonia pilosa Ledeb.的 干燥地上部分。夏、秋二季茎叶茂盛时采割，除去杂质， 干燥。
【性状】 本品长 50〜100cm,全体被白色柔毛。茎下部 圆柱
形，直径 4〜6mm,红棕色， 上部方柱形， 四面略凹陷， 绿 褐色， 有纵沟和棱线， 有节;体轻，质硬，易折断，断面中空。单数羽状复叶互生，暗绿色， 皱缩卷曲；质脆，易碎；叶片有大小 2 种， 相间生于叶轴上，顶端小叶较大，完整小叶片展平后呈 卵形或长椭圆形，先端尖，基部楔形，边缘有锯齿；托叶 2, 抱茎，斜卵形。总状花序细长， 花萼下部呈筒状，萼筒上部有钩 刺， 先端 5 裂， 花瓣黄色。气微，味微苦。
【鉴别】（1）本品叶的粉末暗绿色。上表皮细胞多角形； 下
表皮细胞壁波状弯曲， 气孔不定式或不等式。非腺毛单细  胞，长
部 1〜4 细胞，卵圆形，柄 1〜2 细胞；另有少数腺鳞，头 部单细胞，直径约至 6%m, 含油滴，柄单细胞。草酸钙簇晶 甚多，直径 9
〜50ptm。
（2）取本品粉末 2g, 加石油醜（60〜90°C ）40ml, 超声处理30 分钟，滤过，滤液蒸干。残渣加三氯甲烷 10ml 溶解，用 5% 氢氧化钠溶液 10ml 振摇提取， 弃去三氯甲烷液，氢氧化钠液 用稀盐酸调节 pH 值至 1〜2,用三氯甲烷振摇提取 2 次，每次 10ml,合并三氯甲烷液， 加水 10ml 洗涤，弃去水液，三氯甲烷 液浓缩至1ml,作为供试品溶液。另取仙鹤草对照药材 2g,同 法制成对照药材溶液。再取仙鹤草酚 B 对照品，加三氯甲烷 制成每 lml 含 0.5mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱 法（通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 10Ml,分别点于同 一硅胶 G 薄层板上，以石油醍（60〜90C）-乙酸乙酯-醋酸 （100 : 9 ： 5）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加
热至斑点显色清晰。供试品 色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相 同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 10. 0%（通则 2302）。
饮片
【炮制】 除去残根和杂质，洗净，稍润，切段，干燥。
【性状】本品为不规则的段，茎多数方柱形，有纵沟和棱 线， 有节。切面中空。叶多破碎，暗绿色,边缘有锯齿；托叶抱茎。有 时可见黄色花或带钩刺的果实。气微，味微苦。
【检查】 水分 同药材， 不得过 10.0%。
【鉴别】同药材。
【性味与归经】苦、涩，平。归心、肝经。
【功能与主治】 收敛止血，截疟，止痢，解毒，补虚。用 于咯血，吐血，崩漏下血，疟疾，血痢，痈肿疮毒， 阴痒带下， 脱力劳伤。
【用法与用量】6〜12g。外用适量。
【贮藏】置通风干燥处。

白及
Baiji
BLETILLAE RHIZOMA
本品为兰科植物白及 Bletilla striata （Thunb. ）Reichb. f. 的干燥块茎。夏、秋二季采挖， 除去须根，洗净，置沸水中煮或 蒸至无白心，晒至半干， 除去外皮，晒干。
【性状】 本品呈不规则扁圆形， 多有 2〜3 个爪状分枝， 少数具 4〜5 个爪状分枝，长 1. 5〜6cm,厚 0. 5〜3cm。表面灰白色至灰棕色，或黄白色， 有数圈同心环节和棕色点状须根
•107・
痕，上面有突起的茎痕，下面有连接另一块茎的痕迹。质坚 硬， 不易折断，断面类白色，角质样。气微，味苦，嚼之有黏性。
【鉴别】（1）本品粉末淡黄白色。表皮细胞表面观垂周 壁波状弯曲，略增厚，木化，孔沟明显。草酸钙针晶束存在于 大的类圆形黏液细胞中，或随处散在，针晶长 18〜88ym°纤 维成束， 直径 11〜30ym,壁木化， 具人字形或椭圆形纹孔；含 硅质块细胞小，位于纤维周围，排列纵行。梯纹导管、具缘纹 孔导管及螺纹导管直径 10〜32ptm。糊化淀粉粒团块无色。
（2）取本品粉末 2g,加 70%甲醇 20ml,超声处理 30 分 钟， 滤过，滤液蒸干，残渣加水 10ml 使溶解， 用乙醍振摇提取 2 次， 每次 20ml,合并乙醜液，挥至 1ml,作为供试品溶液。另 取白及对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法 （通则 0502） 试验，吸取供试品溶液 5〜10 卩 1、对照药材溶液 5 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-甲 醇（6 ： 2.5 ： 1） 为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 10% 硫酸乙 醇溶液，在 105°C 加热数分钟，放置 30〜60 分钟。供试品色 谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点； 置紫外光灯（365nm） 下检视， 显相同的棕红色荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 5. 0%（通则 2302）。
【性味与归经】苦、甘、涩,微寒。归肺、肝、胃经。
【功能与主治】收敛止血，消肿生肌。用于咯血，吐血, 外伤出血，疮疡肿毒，皮肤皺裂。
【用法与用量】6〜15g； 研末吞服 3〜6g。外用适量。
【注意】 不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。
【贮藏】置通风干燥处。

白术
Baizhu
ATRACTYLODIS MACROCEPHALAE RHIZOMA
本品为菊科植物白术 Atractylodes macrocephala Koidz. 的干燥根茎。冬季下部叶枯黄、上部叶变脆时釆挖，除去泥 沙， 烘干或晒干， 再除去须根。
【性状】 本品为不规则的肥厚团块，长 3〜13cm,直径 1.5〜7cm。表面灰黄色或灰棕色， 有瘤状突起及断续的纵皱 和沟纹， 并有须根痕，顶端有残留茎基和芽痕。质坚硬不易折 断，断面不
二氧化硫残留量照二氧化硫残留量测定法（通则 2331）测定， 平坦，黄白色至淡棕色，有棕黄色的点状油室散在； 烘干者断面
不得过 400mg/kgo
【含量测定】 照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-0.1%磷酸溶液（22 : 78）为流动相，检测波 长为223nm。理论板数按 1,4-二［4-（ 葡萄糖氧）苯基-异丁 基苹果酸酯峰计算应不低于 2000。
对照品溶液的制备取 1,4-二［4-（葡萄糖氧）节基卜 2-异 丁基苹果酸酯对照品适量， 精密称定， 加稀乙醇制成每 1ml 含 0. 15mg的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品粉末（ 过三号筛）约 0.2g,精 密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇 25ml, 称定重量， 超声处理（功率 300W,频率 37kHz） 30 分钟，放冷，再称定重 量，用乙醇补足减失的重量， 取上清液滤过，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1，注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含 1,4-二［4-（葡萄糖氧）节基］-2-异 丁
基苹果酸酯（C34H46O17）不得少于 2.0%。
饮片
【炮制】 洗净，润透， 切薄片，晒干。
【性状】 本品呈不规则的薄片。外表皮灰白色至灰棕 色，或黄白色。切面类白色至黄白色，角质样，半透明，维管束 小点状， 散生。质脆。气微，味苦，嚼之有黏性。
【含量测定】同药材，含 1,4-二［4-（葡萄糖氧）苯基卜 2- 异
丁基苹果酸酯（C34 H46O17）不得少于 1. 5%。
【鉴别】【检查】同药材。
角质样，色较深或有裂隙。气清香，味甘、微辛，嚼之略带黏性。
【鉴别】（1）本品粉末淡黄棕色。草酸钙针晶细小，长  10
〜32ptm,存在于薄壁细胞中，少数针晶直径至 4Mmo 纤维 黄色， 大多成束，长梭形，直径约至 40 卩 m,壁甚厚，木化，孔沟 明显。石细胞淡黄色，类圆形、多角形、长方形或少数纺锤形， 直径 37
〜64ptm。薄壁细胞含菊糖, 表面显放射状纹理。导管  分子短小，
为网纹导管及具缘纹孔导管， 直径至 48 产 m。
（2）取本品粉末 0. 5g,加正己烷 2ml,超声处理 15 分钟， 滤过，取滤液作为供试品溶液。另取白术对照药材 0.5g,同 法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取 上述新制备的两种溶液各 10 己， 分别点于同一硅胶 G 薄层板 上，以石油醍
（60〜90 笆）-乙酸乙酯（50 ： 1）为展开剂， 展开， 取出，晾干，喷以 5% 香草醛硫酸溶液， 加热至斑点显色清晰。 供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色 的斑点，并应显有一桃红色主斑点（苍术酮）。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
二氧化硫残留量 照二氧化硫残留量测定法（通则 2331） 测定，不得过 400mg/kgo
色度 取本品最粗粉 lg,精密称定， 置具塞锥形瓶中， 加 55% 乙醇 200ml, 用稀盐酸调节 pH 值至 2〜3 ,连续振摇 1 小时，滤过， 吸取滤液 10ml,置比色管中，照溶液颜色检査法（ 通则 0901 第一法）试验，与黄色 9 号标准比色液比较，不 得更深。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用 60%乙醇作溶剂，不得少于 35. 0%。
•108 -
饮片
【炮制】白术 除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。
【性状】本品呈不规则的厚片。外表皮灰黄色或灰棕 色。切面黄白色至淡棕色，散生棕黄色的点状油室，木部具放 射状纹理; 烘干者切面角质样，色较深或有裂隙。气清香，味 甘、微辛，嚼之略带黏性。
【鉴别】（除显微粉末外）【检查】【浸出物】 同药材。薮炒白术 将蜜炙懿皮撒入热锅内，待冒烟时加入白术 片，炒
至黄棕色、逸出焦香气，取出，筛去蜜炙魏皮。每 100kg白术片，用蜜炙荻皮 10kg。
【性状】 本品形如白术片，表面黄棕色， 偶见焦斑。略有 焦香气。
【检查】色度 同药材，与黄色 10 号比色液比较，不 得更深。
【鉴别】（除显微粉末外）【检查】（水分 总灰分 二氧 化硫残留量）【浸出物】同药材。
【性味与归经】苦、甘，温。归脾、胃经。
【功能与主治】 健脾益气，燥湿利水，止汗，安胎。用于 脾虚食少， 腹胀泄泻，痰饮眩悸，水肿，自汗，胎动不安。
【用法与用量】6〜12g。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防蛀。

白头翁
Baitouweng
PULSATILLAE RADIX
本品为毛莫科植物白头翁 Pulsatilla chinensis （Bge.） Regel
的干燥根。春、秋二季釆挖， 除去泥沙，干燥。
总灰分 不得过 11.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 6. 0% （通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 冷浸法测定，用水饱和的正丁醇作溶剂，不得少于 17. 0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（64 : 36）为流动相；检测波长为 201nmo 理论板数按白头翁皂昔 B4 峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取白头翁皂昔B4对照品适量，精密 称定， 加甲醇制成每 1ml 含 0. lmg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）0. 2g,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，加甲醇 10ml,密塞，超声处理（功率 150W,频率40kHz）25 分钟，放冷，滤过， 滤液置 250ml 量瓶 中，用少量流动相洗涤容器及残渣， 洗液并入同一量瓶中，加 流动相至刻度， 摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 20 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含白头翁皂昔 B4 （C59 H96。26）不得 少
于 4. 6%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切薄片， 干燥。
【性状】 本品呈类圆形的片。外表皮黄棕色或棕褐色， 具不规则纵皱纹或纵沟，近根头部有白色绒毛。切面皮部黄 白色或淡黄棕色， 木部淡黄色。气微， 味微苦涩。
【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】苦，寒。归胃、大肠经。
【功能与主治】清热解毒，凉血止痢。用于热毒血痢，阴痒带下。
【性状】本品呈类圆柱形或圆锥形，稍扭曲，长 6〜 20cm, 直径 0. 5〜2cm。表面黄棕色或棕褐色，具不规则纵皱 纹或纵沟， 皮部易脱落，露出黄色的木部，有的有网状裂纹或 裂隙，近根头
处常有朽状凹洞。根头部稍膨大，有白色绒毛， 有的可见鞘状叶柄残基。质硬而脆，断面皮部黄白色或淡黄 棕色,木部淡黄色。气微，味微苦涩。
【鉴别】（1）本品粉末灰棕色。韧皮纤维梭形或纺锤形， 长
【用法与用量】
【贮藏】置通风干燥处。

白芍
Baishao
PAEONIAE RADIX ALBA
本品为毛莫科植物芍药 Paeonia ladiflora Pall.的干燥 根。夏、秋二季釆挖，洗净，除去头尾和细根，置沸水中煮后除 去外皮或去皮后再煮，晒干。
100〜390 卩 m,直径 16〜42ptm,壁木化。非腺毛单细胞，直 径 13
〜33；zm,基部稍膨大，壁大多木化， 有的可见螺状或双 螺状纹理。具缘纹孔导管、网纹导管及螺纹导管， 直径 10 〜72pim。
（2）取本品 lg,研细，加甲醇 10ml, 超声处理 10 分钟，滤 过， 取滤液作为供试品溶液。另取白头翁对照药材 lg,同法 制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取 上述两种溶液各5 凤,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以正 丁醇-醋酸-水（4 : 1 : 2） 的上层溶液为展开剂， 展开， 取出， 晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。 供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色 的斑点。
【检查】 水分 不得过 13. 0%（通则 0832 第二法）。
【性状】 本品呈圆柱形， 平直或稍弯曲，两端平截， 长 5〜18cm,直径 1〜2. 5cm。表面类白色或淡棕红色，光洁或有纵 皱纹
及细根痕，偶有残存的棕褐色外皮。质坚实，不易折断， 断面较平坦，类白色或微带棕红色， 形成层环明显，射线放射
状。气微，味微苦、酸。
【鉴别】（1）本品粉末黄白色。糊化淀粉粒团块甚多。 草酸钙簇晶直径 11〜35 卩 m, 存在于薄壁细胞中， 常排列成 行，或一个细胞中含数个簇晶。具缘纹孔导管和网纹导管直 径 20〜65pim。纤维长梭形，直径 15〜40 卩 m,壁厚，微木化， 具 大的圆形纹孔。
（2）取本品粉末 0. 5g,加乙醇 10ml, 振摇 5 分钟，滤过，滤 液蒸干，残渣加乙醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另取芍药 昔对照品，加乙醇制成每 1ml 含 Img 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 10 以,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯- 甲醇-甲酸（40 ： 5 ： 10 ： 0.2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷 以 5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱 中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的蓝紫色斑点。
【检查】 水分 不得过 14.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 4.0%（通则 2302）。
重金属及有害元素照铅、镉、碑、汞、铜测定法（通则 2321 原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法） 测 定，铅不得过 5mg/kg；镉不得过 lmg/kg； 碑不得过 2mg/kg； 汞不得过0.2mg/kg；铜不得过 20mg/kgo
二氧化硫残留量 照二氧化硫残留量测定法（通则 2331）测
定，不得过 400mg/kg。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，不得少于 22.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-0.1% 磷酸溶液（14 ： 86） 为流动相； 检测波 长为 230nm。理论板数按芍药昔峰计算应不低于 2000。
对照品溶液的制备取芍药昔对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 60 昭的溶液， 即得。
供试品溶液的制备 取本品中粉约 O.lg,精密称定，置 50ml 量瓶中，加稀乙醇 35ml, 超声处理（功率 240W,频率 45kHz）30 分钟，放冷，加稀乙醇至刻度， 摇匀， 滤过， 取续滤 液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 员,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含芍药#（C23 H28 Ou）不得少于 1.
6%。
饮片
【炮制】 白芍 洗净，润透，切薄片， 干燥。
【性状】本品呈类圆形的薄片。表面淡棕红色或类白 色。切面微带棕红色或类白色，形成层环明显，可见稍隆起的 筋脉纹呈放射状排列。气微，味微苦、酸。
【含量测定】 同药材， 含芍药#（C23 H28On）不得少于 1.2%。
【鉴别】【检查】（水分总灰分二氧化硫残留量）【浸出物】同药材。
炒白芍 取净白芍片，照清炒法（通则 0213）炒至微黄色。
【性状】 本品形如白芍片，表面微黄色或淡棕黄色，有的 可见焦斑。气微香。
【检查】 水分 同药材， 不得过 10.0%。
【含量测定】 同药材，含芍药^（ C23 H28 On）不得少于1.2%。
【鉴别】【检查】（总灰分二氧化硫残留量）【浸出物】 同药材。
酒白芍 取净白芍片，照酒炙法（通则 0213）炒至微黄色。
【性状】本品形如白芍片， 表面微黄色或淡棕黄色，有的 可见焦斑。微有酒香气。
【浸出物】 同药材，不得少于 20.5%。
【 含量测定】 同药材，含芍药^（C23 H28On）不得少于1.2%。
【鉴别】【检查】（水分总灰分二氧化硫残留量）同 药材。
【性味与归经】苦、酸， 微寒。归肝、脾经。
【功能与主治】养血调经，敛阴止汗，柔肝止痛，平抑肝 阳。用于血虚萎黄，月经不调，自汗，盗汗，胁痛，腹痛，四肢挛 痛， 头痛眩晕。
【用法与用量】6〜15g。
【注意】不宜与藜芦同用。
【贮藏】 置干燥处，防蛀。

白芷
Baizhi
ANGELICAE DAHURICAE RADIX
本品为伞形科植物白芷 Angelica dahurica （ Fisch, ex Hoffm. ） Benth. et Hook. f. 或 杭 白 芷 Angelica dahurica （Fisch, ex Hoffm. ）Benth. et Hook. f. var. formosana （Boiss.） Shan et
Yuan 的干燥根。夏、秋间叶黄时釆挖，除去须根和泥沙，晒干或低温干燥。
【性状】 本品呈长圆锥形，长 10〜25cm,直径 L5〜 2.5cm。
表面灰棕色或黄棕色， 根头部钝四棱形或近圆形， 具 纵皱纹、支根痕及皮孔样的横向突起,有的排列成四纵行。顶 端有凹陷的茎痕。质坚实， 断面白色或灰白色， 粉，性，形成层 环棕色，近方形或近圆形， 皮部散有多数棕色油点。气芳香， 味辛、微苦。
【鉴别】（1）本品粉末黄白色。淀粉粒甚多，单粒圆球 形、
多角形、椭圆形或盔帽形，直径 3〜25 夢 4 脐点点状、裂 缝状、十字状、三叉状、星状或人字状；复粒多由 2〜12 分粒 组成。网纹导管、螺纹导管直径 10〜85ptm。木栓细胞多 角形或类长方形，
淡黄棕色。油管多已破碎，含淡黄棕色 分泌物。
（2）取本品粉末 0. 5g,加乙醜 10ml, 浸泡 1 小时，时时振 摇， 滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯 lml 使溶解，作为供试品溶液。另取白芷对照药材 0.5g,同法制成对照药材溶液。再取欧前胡素对照品、异欧前胡素对照品，加乙酸乙酯制成每 1ml 各含 Img 的混
合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取上述三种溶液各 4 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以石油醍（30〜60C）-乙醒（3 ： 2）为展开剂， 在 25°C 以下展开， 取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。 供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置 上， 显相同颜色的荧光
斑点。
【检查】 水分 不得过 14.0%（通则 0832 第四法）。总灰分 不得过 6.0%（通则 2302）。
重金属及有害元素照铅、镉、碑、汞、铜测定法（通则 2321 原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法） 测 定，铅不得过 5mg/kg；镉不得过 lmg/kg； 碑不得过 2mg/kg； 汞不得过0.2mg/kg；铜不得过 20mg/kgo
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法，用稀乙醇作溶剂，不得少于 15. 0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（55 : 45）为流动相； 检测波长为 300nmo 理论板数按欧前胡素峰计算应不低于 3000o
对照品溶液的制备 取欧前胡素对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 10 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约0.4g,精 密称定， 置 50ml 量瓶中， 加甲醇 45ml, 超声处理（ 功率 300W, 频率50kHz）l 小时，取出，放冷，加甲醇至刻度，摇匀， 滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 20 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含欧前胡素（C16H14 O4）不得少于 0.
080%。
饮片
【炮制】除去杂质，大小分开，略浸，润透，切厚片，干燥。
【性状】本品呈类圆形的厚片。外表皮灰棕色或黄棕 色。切面白色或灰白色，具粉性，形成层环棕色， 近方形或近 圆形，皮部散有多数棕色油点。气芳香，味辛、微苦。
【检查】 总灰分 同药材，不得过 5.0%。
【鉴别】【检查】（水分）【浸出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】 辛，温。归胃、大肠、肺经。
【功能与主治】解表散寒，祛风止痛，宣通鼻窍，燥湿止 带， 消肿排脓。用于感冒头痛，眉棱骨痛，鼻塞流涕， 鼻勦， 鼻 渊， 牙痛，带下，疮疡肿痛。
【用法与用量】3〜10g。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防蛀。

白附子
Baifuzi
TYPHONII RHIZOMA
本品为天南星科植物独角莲 Typhonium giganteum Engl.的干燥块茎。秋季釆挖，除去须根和外皮，晒干。
【性状】本品呈椭圆形或卵圆形，长 2〜5cm,直径 1〜 3cm。
表面白色至黄白色,略粗糙，有环纹及须根痕，顶端有茎 痕或芽痕。质坚硬， 断面白色,粉性。气微，味淡、麻辣刺舌。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞有时残存。内皮层 不明显。薄壁组织中散有大型黏液腔， 外侧较大，常环状排 列，向中心渐小而少， 黏液细胞随处可见， 内含草酸钙针晶束。 维管束散列，外韧型及周木型。薄壁细胞含众多淀粉粒。
粉末黄白色。淀粉粒甚多，单粒球形或类球形， 直径 2〜 2
叩 m,脐点点状、裂缝状或人字状；复粒由 2〜12 分粒组成， 以 2
〜4 分粒者为多见。草酸钙针晶散在或成束存在于黏液 细胞中， 针晶长约至 97 （136）卩 m, 螺纹导管、 环纹导管直径 9 〜45ptm。
（2） 取本品粉末  10g,置索氏提取器中，加三氯甲烷- 甲醇
（3 : 1）混合溶液 100ml,加热回流 2 小时， 提取液蒸干， 残渣 加丙酮 2ml 使溶解，作为供试品溶液。另取白附子对照药材 10g， 同法制成对照药材溶液。再取步谷螢醇对照品，加丙酮 制成每 1ml 含 Img的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 2〜3 卩 1,分别点于同 一硅胶 GF254 薄层板上，以三氯甲烷-丙酮（25 ： 1）为展开剂， 展开，取出，晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑 点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm） 下检视。供试  品色谱中，在与对
照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显 相同颜色的斑点或荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 4.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用 70%乙醇作溶剂，不得少于 7.0%。
饮片
【炮制】 生白附子 除去杂质。
【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】 同药材。
制白附子 取净白附子，分开大小个，浸泡，每日换水 2〜 3 次， 数日后如起黏沫, 换水后加白矶（每 100kg 白附子， 用白矶2kg）,泡 1 日后再进行换水， 至口尝微有麻舌感为度,取出。将 生姜片、白矶粉置锅内加适量水，煮沸后, 倒入白附子共煮至无 白心，
捞出，除去生姜片，晾至六七成干， 切厚片，干燥。每 100kg白附子，用生姜、白矶各 12. 5kg。
【性状】 本品为类圆形或椭圆形厚片，外表皮淡棕色，切 面黄色，角质。味淡，微有麻舌感。
【鉴别】（1）粉末黄棕色。糊化淀粉粒团块类白色。草 酸
钙针晶成束或散在，针晶长 97〜136 pm,螺纹导管、环纹导 管直径 9〜45ptm。
（2）同药材〔鉴别〕（2）。
【检查】 水分 同药材， 不得过 13.0%。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 15. 0%。
【检查】（总灰分）同药材。
【性味与归经】 辛，温;有毒。归胃、肝经。
【功能与主治】祛风痰，定惊搐，解毒散结，止痛。用于 中风痰壅，口眼喝斜，语言審涩，惊风癫痫，破伤风，痰厥头痛， 偏正头痛， 瘪痂痰核，毒蛇咬伤。
【用法与用量】3〜6g。一般炮制后用，外用生品适量捣 烂， 
熬膏或研末以酒调敷患处。
【注意】 孕妇慎用；生品内服宜慎。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

白茅根
Baimaogen
IMPERATAE RHIZOMA
本品为禾本科植物白茅 Imperata cylindrica Beauv. var. major Wees） C. E. Hubb.的干燥根茎。春、秋二季采挖， 洗净，晒干， 除去须根和膜质叶鞘， 捆成小把。
【性状】本品呈长圆柱形，长 30〜60cm,直径 0.2〜 0.4cm。表面黄白色或淡黄色， 微有光泽，具纵皱纹，节明显， 稍突起， 节间长短不等，通常长 1.5〜3cm。体轻，质略脆，断 面皮部白色， 多有裂隙，放射状排列，中柱淡黄色，易与皮部剥 离。气微，味微甜。
【鉴别】（1）本品横切面：表皮细胞 1 列，类方形，形小， 有的含硅质块。下皮纤维 1〜3 列，壁厚，木化。皮层较宽广， 有1。余个叶迹维管束，有限外韧型，其旁常有裂隙；内皮层细 胞内壁增厚， 有的含硅质块。中柱内散有多数有限外韧型维 管束，维管束鞘纤维环列，木化，外侧的维管束与纤维连接成 环。中央常
成空洞。
粉末黄白色。表皮细胞平行排列，每纵行常由 1 个长细胞和2 个短细胞相间排列，长细胞壁波状弯曲。内皮层细胞 长方形， 一侧壁增厚，层纹和壁孔明显，壁上有硅质块。下皮 纤维壁厚， 木化，常具横隔。
（2）取本品粉末 lg,加乙醍 20ml, 超声处理 10 分钟，滤过， 滤液蒸干，残渣加乙醍 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另 取白茅根对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。照薄层色 谱法（ 通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 10 以,分别点于 同一硅胶G 薄层板上， 以二氯甲烷为展开剂， 展开， 取出， 晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。 供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色 的斑点。
【检查】 水分不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分不得过 5.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热
浸法测定，不得少于 24.0%。
饮片
【炮制】 白茅根 洗净，微润， 切段， 干燥， 除去碎屑。
【性状】 本品呈圆柱形的段。外表皮黄白色或淡黄色， 微有光泽，具纵皱纹，有的可见稍隆起的节。切面皮部白色， 多有裂隙，放射状排列，中柱淡黄色或中空，易与皮部剥离。 气微，味微甜。
【浸出物】 同药材，不得少于 28. 0%。
【鉴别】【检查】同药材。
茅根炭 取净白茅根段，照炒炭法（通则 0213）炒至焦 褐色。
【性状】本品形如白茅根， 表面黑褐色至黑色， 具纵皱 纹， 有的可见淡棕色稍隆起的节。略具焦香气， 味苦。
[:浸出物】 同药材，不得少于 7. 0%。
【鉴别】（2） 同药材。
【性味与归经】 甘，寒。归肺、胃、膀胱经。
【功能与主治】凉血止血，清热利尿。用于血热吐血，岫 血， 尿血，热病烦渴，湿热黄疸， 水肿尿少，热淋涩痛。
【用法与用量】9〜30g。
【贮藏】置干燥处。

白矶
Baifan
ALUMEN
本品为硫酸盐类矿物明矶石族明矶石经加工提炼制成。 主含含水硫酸铝钾 CKAKSO4）2・ I2H2O〕。
【性状】本品呈不规则的块状或粒状。无色或淡黄白 色， 透明或半透明。表面略平滑或凹凸不平，具细密纵棱，有 玻璃样光泽。质硬而脆。气微， 味酸、微甘而极涩。
【鉴别】本品水溶液显铝盐（通则 0301）、钾盐（通则 0301）
与硫酸盐（通则 0301）的鉴别反应。
【检查】 铉盐 取本品约 O.lg,精密称定，照氮测定法 （通则0704 第二法或第三法，无需消解）测定，含铉盐以总氮（N）计, 不得过 0.3%。
铜盐与锌盐取本品lg,加水100ml 与稍过量的氨试 液，煮沸， 滤过，滤液不得显蓝色，滤液中加醋酸使成酸性后， 再加硫化氢试液，不得发生浑浊。
铁盐 取本品 0. 35g,加水 20ml 溶解后，加硝酸 2 滴，煮 沸 5 分钟， 滴加氢氧化钠试液中和至微显浑浊， 加稀盐酸 1ml、亚铁氤化钾试液 1ml 与水适量使成 50ml, 摇匀，1 小时 内不得显蓝色。
重金属 取本品 lg,加稀醋酸 2ml 与水适量使溶解成
25ml,依法检查（ 通则 0821 第一法），含重金属不得过 20mg/kgo
【含量测定】取本品约 0.3g,精密称定，加水 20ml 溶解后， 加醋酸-醋酸铉缓冲液（pH6.0）20ml,精密加乙二胺四醋 酸二钠滴定液（0. 05mol/L）25ml, 煮沸 3〜5 分钟， 放冷， 加二 甲酚橙指示液 1ml, 用锌滴定液（0. 05mol/L） 滴定至溶液自黄 色转变为红色，并将滴定的结果用空白试验校正。每 1ml 的 乙二胺四醋酸二钠滴定液（ 0. 05mol/L）相当于 23. 72mg 的含 水硫酸铝钾CKA1（SO,）2 - 12 压 0〕。
本品含含水硫酸铝钾 CKA1（SO4）2 • 12 玦 0〕不得少于99.0%。
饮片
【炮制】白矶 除去杂质。用时捣碎。
【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
枯砚 取净白矶， 照明嫩法（通则 0213）®至松脆。
【性状】本品呈不规则的块状、颗粒或粉末。白色或淡黄白色，无玻璃样光泽。不规则的块状表面粗糙，凹凸不平或 呈蜂窝状。体轻，质疏松而脆，手捻易碎， 有颗粒感。气微，味 微甘而极涩。
【性味与归经】酸、涩，寒。归肺、脾、肝、大肠经。
【功能与主治】 外用解毒杀虫，燥湿止痒；内服止血止泻， 祛除风痰。外治用于湿疹，疥癣，脱肛，痔疮，聘耳流脓；内 服用于久泻不止， 便血， 崩漏， 癫痫发狂。枯矶收湿敛疮， 止血 化腐。用于湿疹湿疮，脱肛，痔疮，聘耳流脓，阴痒带下， 鼻岫 齿岫，鼻瘪肉。
【用法与用量】0.6〜1.5g。外用适量，研末敷或化水洗 患处。
【贮藏】置干燥处。

白果
Baiguo
GINKGO SEMEN
（2）取本品粉末 10g,加甲醇 40ml,加热回流 1 小时，放 冷， 滤过，滤液回收溶剂至干，残渣加水 15ml 使溶解，通过少 量棉花滤过， 滤液通过聚酰胺柱（80〜100 目， 3g, 内径为 10〜15mm）,用水 70ml 洗脱，收集洗脱液，用乙酸乙酯振摇提取 2 次， 每次 40ml, 合并乙酸乙酯液，回收溶剂至干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另取银杏内酯 A 对照品、银杏 内酯 C 对照品，加甲醇制成每 1ml 各含 0.5mg 的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 1。卩 1， 分别点于同一以含 4%醋酸钠的梭甲基纤 维素钠溶液为黏合剂的硅胶 G 薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯- 丙酮-甲醇（10 ： 5 ： 5 ： 0. 6）为展开剂， 展开，取出，晾干，喷以 醋酊，在 140〜160°C 加热 30 分钟，置紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜 色的荧光斑点。
【检查】水分照水分测定法（通则 0832 第二法）测定， 不得过 10.0%。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 13. 0%。
饮片
【炮制】白果仁 取白果，除去杂质及硬壳， 用时捣碎。
【性状】本品种仁宽卵球形或椭圆形，有残留膜质内种皮， 一端淡棕色，另一端金黄色。质地较硬。横断面胶质样， 外层黄色，内层淡黄色，粉性，中间有空隙。气微，味甘、微苦。
【鉴别】（2）【检查】【浸出物】 同药材。
炒白果仁取净白果仁，照清炒法（通则 0213）炒至有香气。用时捣碎。
【性状】 本品形如白果仁，色泽加深，略有焦斑，横断面 胶质样，外层黄色，内层淡黄色，粉性，中间有空隙。有香气， 味甘、微苦。
【鉴别】（2）【检查】【浸出物】 同药材。
【性味与归经】甘、苦、涩，平；有毒。归肺、肾经。
【功能与主治】敛肺定喘，止带缩尿。用于痰多喘咳，带下白浊， 遗尿尿频。
本品为银杏科植物银杏 Ginkgo biloba L.的干燥成熟种 子。秋季种子成熟时釆收，除去肉质外种皮，洗净，稍蒸或略 煮后，烘干。
【性状】本品略呈椭圆形，一端稍尖，另端钝，长 L5〜 2.5cm,
【用法与用量】
【注意】生食有毒。
5~10go
宽 1〜2cm, 厚约 1cm。表面黄白色或淡棕黄色，平 滑， 具 2〜3 条棱线。中种皮（壳） 骨质， 坚硬。内种皮膜质， 种 仁宽卵球形或椭圆形，一端淡棕色，另一端金黄色，横断面外 层黄色， 胶质样，内层淡黄色或淡绿色，粉性，中间有空隙。气 微，味甘、微苦。
【鉴别】（1）本品粉末浅黄棕色。石细胞单个散在或数 个
成群，类圆形、长圆形、类长方形或不规则形，有的具突起， 长60〜322 产 m,直径 27~125Mm,壁厚，孔沟较细密。内种皮 薄壁细胞浅黄棕色至红棕色， 类方形、长方形或类多角形。胚 乳薄壁细胞多类长方形， 内充满糊化淀粉粒。具缘纹孔管胞 多破碎， 直径33〜72 卩 m。
【贮藏】置通风干燥处。

白屈菜
Baiqucai
CHELIDONII HERBA
本品为罂粟科植物白屈菜 Chelidonium ma jus L.的干 燥全草。夏、秋二季釆挖，除去泥沙， 阴干或晒干。
【性状】 本品根呈圆锥状，多有分枝，密生须根。茎干瘪
中空，表面黄绿色或绿褐色，有的可见白粉。叶互生，多皱缩、 破碎,完整者为一至二回羽状分裂， 裂片近对生，先端钝， 边缘 具不整齐的缺刻；上表面黄绿色，下表面绿灰色,具白色柔毛， 脉上尤多。花瓣 4 片，卵圆形，黄色，雄蕊多数，雌蕊 1。葫果 细圆柱形；种子多数， 卵形， 细小， 黑色。气微， 味微苦。
【鉴别】（1）本品粉末绿褐色或黄褐色。叶上表皮细胞 多
角形；叶下表皮细胞壁波状弯曲，气孔为不定式。乳汁管碎 片长条形，含黄棕色分泌物。非腺毛由 1-10 余个细胞组成， 表面有细密的疣状突起， 顶端细胞较尖，中部常有一至数个细 胞缢缩。花粉粒类球形，直径 20〜38ptm,表面具细密的点状 纹理，具 3 个萌发孔。果皮表皮细胞长方形或长梭形，长60〜 100pm,宽25~40ptm, 有的细胞中含草酸钙方晶，细胞壁呈连 珠状增厚。
（2）取本品粉末 lg,加盐酸-甲醇（0.5 : 100） 混合溶液 20ml, 加热回流 45 分钟，滤过，滤液蒸干， 残渣加水 10ml 使 溶解，用石油醍（60〜90°C ）振摇提取 2 次，每次 10ml, 弃去石 油醒液， 用 0. lmol/L 氢氧化钠溶液调节 pH 值至 7〜8,用二 氯甲烷振摇提取 2 次，每次 20ml,合并二氯甲烷液，蒸干，残 渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另取白屈菜对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。再取白屈菜红碱对照品，加 甲醇制成每 1ml 含 0.Img 的溶液，作为对照品溶液。照薄层 色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 2 卩 1,分别点于 同一硅胶 G 薄层板上，以甲苯- 乙酸乙酯-甲醇（10 ： 2 ： 0.2） 为展开剂，展开，取出，晾干， 置紫外光灯（365nm）下检视。供 试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 12.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 17. 0%。
【含量测定】 照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填
饮片
【炮制】 除去杂质，喷淋清水，稍润，切段，干燥。
【性状】 本品为不规则的段。根呈黑褐色，有的可见须根。茎干瘪中空，表面黄绿色或绿褐色， 有的可见白粉。叶多 破碎， 上表面黄绿色， 下表面绿灰色，具白色柔毛，脉上尤多。
有时可见黄色小花。气微，味微苦。
【性味与归经】 苦，凉；有毒。归肺、胃经。
【功能与主治】 解痉止痛，止咳平喘。用于胃脫挛痛，咳 嗽气喘，百日咳。
【用法与用量】9~18g。
【贮藏】置通风干燥处。

白前
Baiqian
CYNANCHI STAUNTONII RHIZOMA
ET RADIX
本品为萝蘑科植物柳叶白前 Cynanchum stauntonii （Decne. ）
Schltr.    ex   Levi.    或 芫 花 叶 白 前	Cynanchum glaucescens
（Decne. ）Hand. -Mazz.的干燥根茎和根。秋季采 挖，洗净，晒干。
【性状】柳叶白前根茎呈细长圆柱形，有分枝，稍弯 曲， 长4〜15cm,直径 1.5〜4mm。表面黄白色或黄棕色，节 明显， 节间长 1.5〜4. 5cm, 顶端有残茎。质脆， 断面中空。节 处簇生纤细弯曲的根，长可达 10cm,直径不及 1mm,有多次分枝呈毛须状，常盘曲成团。气微， 味微甜。
芫花叶白前根茎较短小或略呈块状；表面灰绿色或灰 黄色, 节间长 1〜2cm。质较硬。根稍弯曲,直径约 1mm,分枝少。
【鉴别】取本品粗粉 lg,加 70% 乙醇 10ml, 加热回流 1 小时，
充剂；以乙月青-1% 三乙胺溶液（磷酸调节 pH 值至 3.0） （26 : 74） 滤过。取滤液 1ml,蒸干，残渣加醋醉 1ml 使溶解，再 加硫酸 1 滴，
为流动相；检测波长为 269nmo 理论板数按白屈菜 红碱峰计算应不低于 2000。
对照品溶液的制备取白屈菜红碱对照品适量，精密称 定，加甲醇制成每 1ml 含 50 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 2g,精密 称定， 置圆底烧瓶中，精密加盐酸-甲醇（0.5 : 100）混合溶液 40ml, 称定重量，加热回流 1.5 小时，放冷，再称定重量，用盐 酸-甲醇（0.5 : 100）混合溶液补足减失的重量，摇匀， 滤过，精  密量取续滤液
20ml,蒸干，残渣加 50%甲醇使溶解，转移至 10ml 量瓶中，加 50%
甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 见，注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含白屈菜红碱（C21H18NOt）不得少 于
0.020%。
柳叶白前显红紫色，放置后变为污绿色；芫花叶 白前显棕红色， 放置后不变色。
饮片
【炮制】 白前 除去杂质，洗净，润透，切段，干燥。
【性状】柳叶白前根茎呈细圆柱形的段， 直径 1.5〜 4mm。表面黄白色或黄棕色， 节明显。质脆，断面中空。有时 节处簇生纤细的根或根痕，根直径不及 1mm。气微， 味微甜。
芫花叶白前根茎呈细圆柱形的段，表面灰绿色或灰黄色。质较硬。根直径约 lmmo
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。
蜜白前 取净白前，照蜜炙法（ 通则 0213）炒至不粘手。
【性状】根茎呈细圆柱形的段，直径 1.5〜4mm。表面 深黄色至黄棕色，节明显。断面中空。有时节处簇生纤细的 根或根痕。略有黏性，味甜。
【检查】 水分 不得过 11.0%（通则 0832 第二法）。
【性味与归经】 辛、苦,微温。归肺经。
【功能与主治】降气， 消痰，止咳。用于肺气壅实， 咳嗽 痰多，胸满喘急。
【用法与用量】3〜10g。
【贮藏】置通风干燥处。

白扁 豆
Baibiandou
LABLAB  SEMEN ALBUM
本品为豆科植物扁豆 Dolichos lablab L.的干燥成熟种 子。秋、冬二季釆收成熟果实， 晒干， 取出种子，再晒干。
【性状】 本品呈扁椭圆形或扁卵圆形，长 8〜13mm,宽 6〜
9mm,厚约 7mm。表面淡黄白色或淡黄色， 平滑， 略有光 泽，一侧边缘有隆起的白色眉状种阜。质坚硬。种皮薄而脆， 子叶 2,肥厚，黄白色。气微，味淡，嚼之有豆腥气。
【鉴别】 本品横切面：表皮为 1 列栅状细胞， 种脐处 2 列， 光辉带明显。支持细胞 1 列， 呈哑铃状，种脐部位为 3〜5 列。其下为10 列薄壁细胞，内侧细胞呈颓废状。子叶细胞含 众多淀粉粒。种脐部位栅状细胞的外侧有种阜，内侧有管胞 岛，椭圆形， 细胞壁网状增厚，其两侧为星状组织，细胞星芒 状，有大型的细胞间隙，有的胞腔含棕色物。
【检查】 水分 不得过 14.0%（通则 0832 第二法）。
饮片
【炮制】 白扁豆 除去杂质。用时捣碎。
【性状】【鉴别】【检查】同药材。
炒白扁豆取净白扁豆，照清炒法（通则 0213）炒至微黄 色具焦斑。用时捣碎。
【性味与归经】 甘，微温。归脾、胃经。
【功能与主治】健脾化湿，和中消暑。用于脾胃虚弱，食 欲不振，大便澹泻，白带过多， 暑湿吐泻，胸闷腹胀。炒白扁豆 健脾化湿。用于脾虚泄泻，白带过多。
【用法与用量】9〜15g。
【贮藏】 置干燥处，防蛀。

白鼓
Bailian
AMPELOPSIS RADIX
本品为葡萄科植物白敛 Ampelopsis japonica （Thunb.） Makino 的干燥块根。春、秋二季釆挖，除去泥沙和细根，切成 纵瓣或斜片，晒干。
【性状】 本品纵瓣呈长圆形或近纺锤形，长 4〜10cm,直 径1〜2cm。切面周边常向内卷曲，中部有 1 突起的棱线。外皮红棕色或红褐色，有纵皱纹、细横纹及横长皮孔，易层层脱 落,脱落处呈淡红棕色。斜片呈卵圆形，长 2. 5〜5cm,宽 2〜 3cm。切面类白色或浅红棕色，可见放射状纹理，周边较厚， 微翘起或略弯曲。体轻，质硬脆， 易折断，折断时，有粉尘飞 出。气微，味甘。
【鉴别】（1）粉末淡红棕色。淀粉粒单粒，长圆形、长卵  形、
肾形或不规则形，直径 3〜13/zm,脐点不明显；复粒少数。 草酸钙针晶长 86〜169 卩 m,散在或成束存在于黏液细胞中。草酸钙簇晶直径 25〜78 卩 m,棱角宽大。具缘纹孔导管，直径 35〜60 卩 m。
（2）取本品粉末 2g,加乙醇 30ml,加热回流 1 小时，滤过，滤液蒸干， 残渣加乙醇 2ml 使溶解， 作为供试品溶液。另取白 薮对照药材 2g,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通 则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 5 讪,分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以三氯甲烷-甲醇（6 ： 1） 为展开剂，展开，取岀， 晾干， 喷以10%硫酸乙醇溶液， 在 105°C 加热至斑点显色清 晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同 颜色的斑点。
【检查】杂质不得过 3% （通则 2301） o 水分 不得过 15.0%（ 通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 12. 0% （通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 冷浸法测定，用 25%乙醇作溶剂，不得少于 18.0%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切厚片， 干燥。
【性状】 本品为不规则的厚片。外皮红棕色或红褐色， 有纵皱纹、细横纹及横长皮孔，易层层脱落，脱落处呈淡红棕 色。切面类白色或浅红棕色， 可见放射状纹理，周边较厚，微 翘起或略弯曲。体轻，质硬脆，易折断，折断时，有粉尘飞出， 气微,味甘。
【性味与归经】苦,微寒。归心、胃经。
【功能与主治】清热解毒，消痈散结，敛疮生肌。用于痈 疽发背，疔疮，療痂，烧烫伤。
【用法与用量】5〜10g。外用适量，煎汤洗或研成极细 粉敷患处。
【注意】 不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

白鲜皮
Baixianpi
DICTAMNI CORTEX
本品为芸香科植物白鲜 Dictamnus dasycarpus Turcz. 的干燥根皮。春、秋二季釆挖根部，除去泥沙和粗皮，剥取根皮，干燥。
【性状】 本品呈卷筒状，长 5〜15cm,直径 1〜2cm,厚 0.2〜
0.5cm。外表面灰白色或淡灰黄色，具细纵皱纹和细根  痕，常有突
起的颗粒状小点；内表面类白色，有细纵纹。质脆， 折断时有粉尘飞扬， 断面不平坦， 略呈层片状， 剥去外层，迎光 可见闪烁的小亮点。有羊膻气，味微苦。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为 10 余列细胞。栓内 层
狭窄，纤维多单个散在，黄色，直径 25〜100 卩 m, 壁厚，层纹 明显。韧皮部宽广, 射线宽 1〜3 列细胞；纤维单个散在。薄 壁组织中有多数草酸钙簇晶， 直径 5〜30 俱 n。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 20ml, 超声处理 30 分钟，滤过， 滤液蒸干，残渣加甲醇 lml 使溶解， 作为供试品溶液。另 取黄柏酮对照品和料酮对照品，加甲醇制成每1ml 各含Img 的混合溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试 验，吸取上述两种溶液各 5pJ，分别点于同一硅胶 G 薄层板 上， 以甲苯-环己烷- 乙酸乙酯（3 : 3 ： 3）为展开剂，展开，取 出， 晾干， 喷以 5% 香草醛硫酸溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显相同 颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 14.0%（通则 0832 第二法）。
【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 冷浸法测定，不得少于 20.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（60 ： 40）为流动相；检测波长为 236nmo 理论板数以楞酮峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取檸酮对照品、黄柏酮对照品适量， 精密称定，加甲醇分别制成每 1ml 含棒酮 60ptg、黄柏酮 0. Img 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粗粉（过四号筛）约 lg,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 25ml,称定重量， 加热 回流 1 小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量， 摇 匀，滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 己,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含樗酮（C14 H16 03 ）不得少于 0.050%,
黄柏酮（C26 H34O7）不得少于 0. 15%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，稍润，切厚片， 干燥。
【性状】 本品呈不规则的厚片。外表皮灰白色或淡灰黄 色, 具细纵皱纹及细根痕， 常有突起的颗粒状小点；内表面类 白色， 有细纵纹。切面类白色，略呈层片状。有羊膻气， 味 微苦。
【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】 苦，寒。归脾、胃、膀胱经。
【功能与主治】清热燥湿，祛风解毒。用于湿热疮毒，黄 水淋漓，湿疹，风疹，疥癣疮癞，风湿热痹， 黄疸尿赤。
【用法与用量】5〜10g。外用适量， 煎汤洗或研粉敷。
【贮藏】置通风干燥处。

白薇
Baiwei
CYNANCHI ATRATI RADIX ET RHIZOMA
本品为萝摩科植物白薇 Cynanchum atratum Bge.或蔓 生白薇Cynanchum versicolor Bge. 的干燥根和根茎。春、秋二季釆挖，洗净，干燥。
【性状】本品根茎粗短，有结节，多弯曲。上面有圆形的 茎痕， 下面及两侧簇生多数细长的根， 根长 10〜25cm,直径 0.1〜0.2cm。表面棕黄色。质脆，易折断，断面皮部黄白色， 木部黄色。
气微，味微苦。
【鉴别】（1） 根横切面：表皮细胞 1 列，通常仅部分残留。下皮细胞 1 列， 径向稍延长； 分泌细胞长方形或略弯曲， 内含黄色分泌物。皮层宽广， 内皮层明显。木质部细胞均木 化，导管大多位于两侧，木纤维位于中央。薄壁细胞含草酸钙 簇晶及大量淀粉粒。
粉末灰棕色。草酸钙簇晶较多，直径 7〜45 卩 m。分泌细 胞
类长方形，常内含黄色分泌物。木纤维长 160〜480ptm,直 径 14
〜24ptm。石细胞长40〜50ptm,直径10~30Mmo导管 以网纹导管、具缘纹孔导管为主。淀粉粒单粒脐点点状、裂缝 状或三叉状，直径 4〜10ym；复粒由 2〜6 分粒组成。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 30ml, 超声处理 20 分钟，放冷， 
滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品溶 液。另取白薇对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。照薄层 色谱法（ 通则0502）试验，吸取上述两种溶液各叩 1，分别点于 同一硅胶 G 薄层板上， 以正丁醇-乙酸乙酯-水（4 ： 1 : 5）的上 层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸乙醇溶液（If 10）,在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对 照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】杂质不得过 4%（ 通则 2301）。水分 不得过 11.0%（ 通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 13.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 4.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 19.0%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切段，干燥。
【性状】 本品呈不规则的段。根茎不规则形，可见圆形凹陷的茎痕，结节处残存多数簇生的根。根细， 直径小于 0.2cm, 表面棕黄色。切面皮部类白色或黄白色， 木部较皮部 窄小，黄色。质脆。气微，味微苦。
[:检查】（ 除杂质外）【浸出物】 同药材。
【性味与归经】 苦、咸，寒。归胃、肝、肾经。
【功能与主治】清热凉血，利尿通淋，解毒疗疮。用于温 邪伤营发热，阴虚发热，骨蒸劳热，产后血虚发热，热淋，血淋， 痈疽肿毒。
【用法与用量】5〜10g。
【贮藏】置通风干燥处。

瓜子金
Gua zijin
POLYGALAE JAPONICAE HERBA
本品为远志科植物瓜子金 Polygala japonica Houtt.的 干燥全草。春末花开时釆挖， 除去泥沙，晒干。
【性状】本品根呈圆柱形，稍弯曲，直径可达 4mm；表面 黄褐色，有纵皱纹；质硬，断面黄白色。茎少分枝， 长 10〜 30cm, 淡棕色， 被细柔毛。叶互生， 展平后呈卵形或卵状披针 形， 长 1
〜3cm,宽 0.5〜1cm；侧脉明显， 先端短尖， 基部圆形 或楔形， 全缘，灰绿色； 叶柄短，有柔毛。总状花序腋生， 最上 的花序低于茎的顶端； 花蝶形。萌果圆而扁，直径约 5mm, 边 缘具膜质宽翅，无毛，萼片宿存。种子扁卵形， 褐色， 密被柔 毛。气微，味微辛苦。
【鉴别】（1）本品粉末灰绿色。叶表皮细胞表面观呈类 多
角形，垂周壁稍增厚或略呈连珠状； 有微细的角质纹理， 气 孔不定式。非腺毛单细胞，长短不一，多弯曲。草酸钙簇晶直 径 12〜40ptm,棱角钝圆。花粉粒淡黄色，椭圆形或球形，直径 32〜56vm, 表面有子午线排列的条状雕纹。
（2）取本品粉末 lg,加 70%甲醇 20ml, 超声处理 30 分 钟，滤过，滤液蒸干， 残渣加 70% 甲醇 lml 使溶解，作为供试 品溶液。另取瓜子金对照药材 lg, 同法制成对照药材溶液。 再取瓜子金皂昔己对照品，加 70%甲醇制成每 1ml 含 2mg 的 溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验， 吸 取上述三种溶液各35,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以正 丁醇-醋酸-水（4 : 1 : 5） 的上层溶液为展开剂， 展开， 取出， 晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。 供试品色谱中， 在与对照药
材色谱和对照品色谱相应的位置 上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 9.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 6.0%（通则 2302）。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-水（30 : 70） 为流动相；蒸发光散射检测器检测。理论板数按瓜子金皂昔己峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取瓜子金皂昔己对照品适量，精密 称定， 加 70%甲醇制成每 1ml 含 0. 2mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 0.5g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 70%甲醇 10ml, 密塞， 称 定重量，超声处理（ 功率 250W, 频率 25kHz） 1 小时，放冷，再 称定重量， 用 70%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤 液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液 10 卩 1、20 卩 1,供试品溶 液5〜10 卩 1,注入液相色谱仪，测定，用外标两点法对数方程计 算， 即得。
本品按干燥品计算，含瓜子金皂昔己（食瓦 6。23）不得少 于
0. 60%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，稍润至软，切段，干燥。
【性状】 本品为不规则的段，根、茎、叶混合，花、果偶见。根切段呈圆柱形，直径可达 4mm,表面黄褐色，有纵皱纹；质 硬, 切面黄白色。茎灰绿色或绿棕色，密被柔毛或渐脱落；表 面具多条纵条棱。叶互生， 完整者呈卵形或卵状披针形， 长 1〜3cm,宽
0.5〜1cm；侧脉明显，先端短尖，基部圆形或楔形，全缘，灰绿
色或有少数黄棕色；叶柄短， 有柔毛。可见总状 花序腋生， 花蝶形。赫果圆而扁，直径约 5mm, 边缘具膜质宽 翅，无毛，萼片宿存。偶见种子扁卵形， 褐色， 密被柔毛。气 微，味微辛苦。
【检查】同药材。
【性味与归经】 辛、苦，平。归肺经。
【功能与主治】祛痰止咳，活血消肿，解毒止痛。用于咳 嗽痰多，咽喉肿痛；外治跌打损伤，疔疮疳肿，蛇虫咬伤。
【用法与用量】15〜30g。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

瓜萎
Gua lou
TRICHOSANTHIS FRUCTUS
本品为葫芦科植物桔楼 Trichosanthes kirilo wii Maxim. 或双边桔楼 Trichosanthes ro sthornii Harms 的干燥成熟果 实。秋季果实成熟时，连果梗剪下，置通风处阴干。
【性状】 本品呈类球形或宽椭圆形，长 7〜15cm, 直径 6〜
10cm。表面橙红色或橙黄色，皱缩或较光滑，顶端有圆形的花柱残基，基部略尖，具残存的果梗。轻重不一。质脆，易 破开，内表面黄白色，有红黄色丝络， 果瓢橙黄色， 黏稠， 与多 数种子粘结成团。具焦糖气，味微酸、甜。
【鉴别】（1）本品粉末黄棕色至棕褐色。石细胞较多，数 个成群或单个散在，黄绿色或淡黄色， 呈类方形，圆多角形，纹 孔细密，孔沟细而明显。果皮表皮细胞，表面观类方形或类多 角形， 垂周壁厚度不一。种皮表皮细胞表面观类多角形或不 规则形，平周壁具稍弯曲或平直的角质条纹。厚壁细胞较大， 多单个散在， 棕色，形状多样。螺纹导管、网纹导管多见。
（2）取本品粉末 2g,加甲醇 20ml,超声处理 20 分钟，滤 过， 滤液挥干，残渣加水 5ml 使溶解，用水饱和的正丁醇振摇 提取 4 次，每次 5ml,合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇 2ml 使 溶解，作为供试品溶液。另取瓜萎对照药材 2g,同法制成对 照药材溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 4 卩 1, 分别
点于同一硅胶 G 薄层板上，以乙酸乙酯-甲 醇-甲酸-水（12 ： 1 ：
0.1： 0.1）为展开剂， 展开，取出，晾干， 喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。 分别置日光和紫外光灯
（365nm）下检视。供试品色谱中，在 与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点或荧光 斑点。
【检查】 水分不得过 16.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分
不得过 7.0%（通则 2302）。
【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，不得少于 31.0%。
饮片
【炮制】压扁，切丝或切块。
【性状】本品呈不规则的丝或块状。外表面橙红色或橙 黄色， 皱缩或较光滑； 内表面黄白色，有红黄色丝络，果輙橙黄 色，与多数种子粘结成团。具焦糖气，味微酸、甜。
【鉴别】【检查】【浸出物】 同药材。
【性味与归经】 甘、微苦，寒。归肺、胃、大肠经。
【功能与主治】清热涤痰，宽胸散结， 润燥滑肠。用于肺 热咳嗽，痰浊黄稠，胸痹心痛，结胸痞满，乳痈，肺痈，肠痈，大 便秘结。
【用法与用量】9〜15g。
【注意】 不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防霉，防蛀。

瓜萎子
Gua louzi
TRICHOSANTHIS SEMEN
本品为葫芦科植物桔楼 Trichosanthes kirilo wii Maxim. 或双边桔楼 Trichosanthes ro sthornii Harms 的干燥成熟种 子。秋季釆摘成熟果实， 剖开， 取出种子，洗净，晒干。
【性状】 桔楼 呈扁平椭圆形，长 12〜15mm,宽 6〜 10mm,
厚约 3.5mm。表面浅棕色至棕褐色， 平滑， 沿边缘 有 1 圈沟纹。顶端较尖，有种脐，基部钝圆或较狭。种皮 坚硬；内种皮膜质， 灰绿色， 子叶 2,黄白色， 富油性。气 微， 味淡。
双边桔楼 较大而扁，长 15〜19mm,宽 8〜10mm,厚约2.5mm。
表面棕褐色，沟纹明显而环边较宽。顶端平截。
【鉴别】（1）本品粉末暗红棕色。种皮表皮细胞表面观 呈类多角形或不规则形， 平周壁具稍弯曲或平直的角质条纹。 石细胞单个散在或数个成群，棕色，呈长条形、长圆形、类三角 形或
不规则形，壁波状弯曲或呈短分枝状。星状细胞淡棕色、 淡绿色或几无色，呈不规则长方形或长圆形，壁弯曲，具数个 短分枝或突起，枝端钝圆。螺纹导管直径 20〜40ym。
（2）取本品粉末 lg,加石油醍（60〜90°C ）10ml,超声处理
10分钟， 滤过， 滤液作为供试品溶液。另取 3,29--苯甲酰基 桔楼仁三醇对照品， 加三氯甲烷制成每 1ml 含 0. 12mg 的溶 液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取 上述两种溶液各 10Ml,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以环 己烷-乙酸乙酯（5： 1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 10% 硫酸乙醇溶液，在
105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱 中， 在与对照品色谱相应的位置上,显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 3.0%（通则 2302） 0
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 冷浸法测定，用石油醍（60〜90°C ）作溶剂， 不得少于 4.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（93 ： 7）为流动相；检测波长为 230nmo 理论板数按 3, 29-二苯甲酰基桔楼仁三醇峰计算应不低 于 20000
对照品溶液的制备 取 3,29-二苯甲酰基桔楼仁三醇对 照品适量，精密称定，加二氯甲烷制成每 1ml 含 0. Img的溶液，即得（临用配制）。
供试品溶液的制备 取本品粗粉（40°C 干燥 6 小时）约 lg， 精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入二氯甲烷 10ml,密 塞，称定重量，超声处理（ 功率 250W,频率 40kHz）30 分钟，放冷，再称定重量，用二氯甲烷补足减失的重量，摇匀，滤过，取 续滤液，
即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 5M1,  注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含 3,29•• 二苯甲酰基桔楼仁三醇 （C44
H58 O5）不得少于 0. 080%。
饮片
【炮制】  除去杂质和干瘪的种子，洗净，晒干。用时捣碎。
【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】 甘，寒。归肺、胃、大肠经。
【功能与主治】润肺化痰，滑肠通便。用于燥咳痰黏，肠 燥便秘。
【用法与用量】9〜15g。
【注意】 不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防霉，防蛀。
本品为瓜萎子的炮制加工品。

炒瓜萎子
Chaogualouzi
TRICHOSANTHIS SEMEN TOSTUM
外表面橙红色或橙黄色，皱缩，有的有残存果梗；内表 面黄白色。

瓜萎皮
Gua loupi
TRICHOSANTHIS PERICARPIUM
【炮制】 取瓜萎子，照炒法（通则 0213）,用文火炒至微 鼓起，取出，放凉。
【性状】 本品呈扁平椭圆形，长 12〜15mm,宽 6〜 10mm,
厚度约 3.5mm。表面浅褐色至棕褐色，平滑，偶有焦 斑，沿边缘有 1 圈沟纹，顶端较尖，有种脐，基部钝圆或较狭。 种皮坚硬； 内种皮膜质，灰绿色，子叶 2,黄白色，富油性。气 略焦香，味淡。
【鉴别】 取本品粉末 lg, 置具塞锥形瓶中，加入石油醍 （60
〜90°C ）10ml,超声处理 10 分钟，滤过，取滤液作为供试品 溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述供试品溶液 及〔含量测定〕项下的对照品溶液各 10 小，分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以环己烷-乙酸乙酯（5 : 1） 为展开剂，展开，取 出， 晾干， 喷以10%硫酸乙醇溶液，在 105C 加热至斑点显色 清晰。供试品色谱
中，在与对照品色谱相应的位置上， 显相同 颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 5. 0%（通则 2302）。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇■■水（93 : 7）为流动相； 检测波长为 230nmo 理论板数按 3,29-二苯甲酰基桔楼仁三醇峰计算应不低 于 2000。
对照品溶液的制备 取 3,29-二苯甲酰基桔楼仁三醇对 照品适量，精密称定， 加二氯甲烷制成每 1ml 含 0. 12mg 的溶 液， 即得
（临用配制）。
供试品溶液的制备 取本品粗粉（40°C 干燥 6 小时） 约 lg， 精密称定，置 50ml 具塞锥形瓶中，精密加入二氯甲烷 10ml,密塞， 称定重量，超声处理（功率 250W,频率 40kHz） 30 分钟，放冷， 再称定重量，用二氯甲烷补足减失的重量， 摇 匀，静置，取上清液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 5 卩 1, 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含 3, 29-二苯甲酰基桔楼仁三醇 （C44
H58O5）不得少于 0.060%。
【性味与归经】 甘，寒。归肺、胃、大肠经。燥便秘。
【用法与用量】9〜15g。
【注意】 不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。
【贮藏】 密闭，置阴凉干燥处，防霉，防蛀。
【功能与主治】 润肺化痰，滑肠通便。用于燥咳痰黏，肠本品为葫芦科植物桔楼 Trichosanthes kirilovuii Maxim. 或双
边桔楼 Trichosanthes rosthornii Harms 的干燥成熟果皮。秋季采摘成熟果实，剖开，除去果瓢及种子， 阴干。
【性状】本品常切成 2 至数瓣，边缘向内卷曲，长 6〜 12cm。
质较脆， 易折断。具焦糖气， 味淡、微酸。
【鉴别】（1） 本品粉末淡黄棕色或黄棕色。石细胞较多， 数个成群或单个散在，黄绿色或淡黄色,类方形、圆多角形，孔 沟细密而明显。果皮表皮细胞，表面观类方形或类多角形，垂 周壁厚薄不一； 气孔不定式或近环式，副卫细胞 4〜7 个。
（2）取本品，在 60°C 烘干，粉碎，取粗粉 2g,加乙醇 20ml,
超声处理 15 分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇 2ml 使溶解， 作为供试品溶液。另取瓜萎皮对照药材 2g,同法制成对照药 材溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述两种溶液 各 5 卩 1, 分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以石油醍（60〜90°C ）- 乙酸乙酯（4 ： 1）为展开剂，展开，取出，晾干， 喷以 5%香草醛 硫酸
溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药 材色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
饮片
【炮制】 洗净， 稍晾， 切丝， 晒干。
【性状】本品呈丝条状， 边缘向内卷曲。外表面橙红色或橙黄色，皱缩，有时可见残存果梗；内表面黄白色。质较脆， 易折断。具焦糖气， 味淡、微酸。
【性味与归经】甘，寒。归肺、胃经。
【功能与主治】清热化痰，利气宽胸。用于痰热咳嗽，胸 闷胁痛。
【用法与用量】6〜10g。
【注意】 不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防霉，防蛀。

冬瓜皮
Dongguapi
BENINCASAE EXOCARPIUM
本品为葫芦科植物冬瓜 Benincasa hispida （Thunb.） Cogn.
的干燥外层果皮。食用冬瓜时，洗净，削取外层果 皮，晒干。
【性状】 本品为不规则的碎片，常向内卷曲，大小不一。 外表面灰绿色或黄白色， 被有白霜，有的较光滑不被白霜；
内表面较粗糙， 有的可见筋脉状维管束。体轻，质脆。气 微，味淡。
【鉴别】本品粉末淡棕黄色或黄绿色。果皮表皮细胞表 面观类多角形，垂周壁平直；气孔不定式，副卫细胞 5〜7 个。
石细胞大多成群，呈类圆形或多角形，直径 10〜56 卩 m,纹孔 和孔沟明显。螺纹导管多见，直径 16〜54 卩 m。
【检查】 水分 不得过 12. 0%（通则 0832 第二法）。 总灰分 不得过 12. 0%（通则 2302）。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，切块或宽丝，干燥。
【鉴别】同药材。
【性味与归经】甘，凉。归脾、小肠经。
【功能与主治】利尿消肿。用于水肿胀满，小便不利，暑热口渴， 小便短赤。
【用法与用量】 9〜30go
【贮藏】置干燥处。

冬虫夏草
Dongchongxiacao
CORDYCEPS
本 品 为 麦 角 菌 科 真 菌 冬 虫 夏 草 菌 Cordyceps sinensis（BerK. ）Sacc. 寄生在蝙蝠蛾科昆虫幼虫上的子座和幼虫尸 体的干燥复合体。夏初子座出土、抱子未发散时挖取，晒至六 七成干， 除去似纤维状的附着物及杂质，晒干或低温干燥。
【性状】本品由虫体与从虫头部长出的真菌子座相连而成。 虫体似蚕，长 3〜5cm,直径 0.3〜0.8cm；表面深黄色至 黄棕色， 有环纹 20〜30 个，近头部的环纹较细；头部红棕色； 足 8 对，中部 4 对较明显； 质脆， 易折断，断面略平坦，淡黄白 色。子座细长圆柱形，长 4〜7cm, 直径约 0.3cm；表面深棕色 至棕褐色，有细纵皱纹，上部稍膨大;质柔韧，断面类白色。气 微腥，味微苦。
【检查】重金属及有害元素 照铅、镉、碑、汞、铜测定法（通则 2321 原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱 法）测定， 铅不得过 5mg/kg；镉不得过 lmg/kg；汞不得过 0. 2mg/kg； 铜不得过 20mg/kgo
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以磷酸盐缓冲液（pH 6.5）［取 0. 01mol/L 磷酸二氢 钠 68. 5ml 与 0. Olmol/L 磷酸氢二钠 31. 5ml,混合（pH 6. 5）卜 甲醇
（85 : 15）为流动相；检测波长为 260nmo 理论板数按腺 昔峰计算应不低于 2000o
对照品溶液的制备取腺昔对照品适量，精密称定，加 90% 甲醇制成每 1ml 含 20 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 0.5g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 90%甲醇 10ml, 密塞， 摇 匀，称定重
量，加热回流 30 分钟，放冷，再称定重量，用 90% 甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1, 注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品含腺#（C10H13N5。4）不得少于 0. 010%。
【性味与归经】 甘，平。归肺、肾经。
【功能与主治】补肾益肺，止血化痰。用于肾虚精亏，阳 痿遗精，腰膝酸痛，久咳虚喘， 劳嗽咯血。
【用法与用量】3〜9g。
【注意】久服宜慎。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防蛀。

冬凌草
Donglingcao
RABDOSIAE RUBESCENTIS HERBA
本品为唇形科植物碎米极 Rabdosia rubescens （ Hemsl.） Hara 的干燥地上部分。夏、秋二季茎叶茂盛时釆割，晒干。
【性状】本品茎基部近圆形，上部方柱形，长 30〜70cm。 表面红紫色，有柔毛；质硬而脆，断面淡黄色。叶对生，有柄； 叶片皱缩或破碎， 完整者展平后呈卵形或卵形菱状， 长 2〜 6cm,宽1.5〜3cm；先端锐尖或渐尖，基部宽楔形，急缩下延 成假翅，边缘具粗锯齿；上表面棕绿色， 下表面淡绿色，沿叶脉 被疏柔毛。有时带花，聚伞状圆锥花序顶生，花小，花萼筒状 钟形，5 裂齿， 花冠二唇形。气微香， 味苦、甘。
【鉴别】（1）本品叶表面观： 上表皮细胞呈多角形或不 规则形；垂周壁波状弯曲。腺鳞头部圆形或扁圆形，4 细胞。 腺毛头部 1〜2 细胞，柄单细胞。非腺毛 1〜5 细胞，外壁具疣 状突起。
下表皮细胞呈不规则形，垂周壁波状弯曲。非腺毛、 腺毛及腺鳞较多。气孔直轴式或不定式。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 30ml, 超声处理 30 分钟，滤过， 
滤液浓缩至 1ml, 作为供试品溶液。另取冬凌草对照药材 lg，同法制成对照药材溶液。再取冬凌草甲素对照品，加甲醇 制成每 1ml 含 Img的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 5 小， 分别点于同一 GF254 薄层板上， 使成条带状，以二氯甲烷-乙醇-丙醃 1（36 : 3 : 1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 30% 硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热约 5 分钟，分别置日光和紫外光灯（254nm） 下检 视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上，显相同 颜色的斑点；紫外光灯
（254nm）下， 供试品色谱中，在与对照 药材色谱和对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 12.0%（通则 2302） o
酸不溶性灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
-120 -
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定, 用乙醇作溶剂，不得少于 6. 0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（55 ： 45）为流动相；检测波长为 239nmo 理论板数按冬凌草甲素峰计算应不低于 4000。
对照品溶液的制备取冬凌草甲素对照品适量，精密称 定，加甲醇制成每 1ml 含 60 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过四号筛）约 lg,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 50ml,称定重量， 放置 30 分钟， 超声处理（功率 250W,频率 40kHz） 30 分钟，放冷， 再称定重量，用甲醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 取续滤 液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 凤,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含冬凌草甲素（C2。H28O6）不得少于 0.
25%。
饮片
【炮制】 除去杂质，切段，干燥。
【性状】 本品为不规则的段。长 0.5〜1.5cm。茎呈近 圆形或方柱形，表面灰棕色、灰褐色或红紫色。有的可见柔 毛， 质硬而脆,切面淡黄色。叶片多皱缩或破碎，完整者展平后呈卵形或菱 状卵形， 先端锐尖或渐尖，基部宽楔形，急缩下 延成假翅， 边缘具粗锯齿，上表面棕绿色，下表面淡绿色， 沿叶 脉被疏柔毛。气微香，味苦、甘。
苦、甘， 微寒。归肺、胃、肝经。
【性味与归经】 清热解毒，活血止痛。用于咽喉肿痛，癥
【功能与主治】痕痞块， 蛇虫咬伤。
【用法与用量】 30〜60g。外用适量。
【贮藏】置干燥处。

冬葵果
Dongkuiguo
MALVAE FRUCTUS
本品系蒙古族习用药材。为锦葵科植物冬葵 Malva verticillata L.的干燥成熟果实。夏、秋二季果实成熟时釆 收，除去杂质，阴干。
【性状】本品呈扁球状盘形，直径 4〜7mm。外被膜质 宿萼，
宿萼钟状，黄绿色或黄棕色， 有的微带紫色，先端 5 齿 裂， 裂片内卷，其外有条状披针形的小苞片 3 片。果梗细短。 果实由分果瓣 10-12 枚组成， 在圆锥形中轴周围排成 1 轮， 分果类扁圆形， 直径 1.4〜2.5mm。表面黄白色或黄棕色，具隆起的环向细脉纹。种子肾形，棕黄色或黑褐色。气 微， 味涩。
【鉴别】（1）本品宿萼表面观：下表皮星状毛由 2〜8（多 由
4〜8）细胞组成，单个细胞长 50~U40Mm,直径约 75Mm, 壁稍厚； 腺毛头部椭圆形，5〜7 细胞，直径 25〜38ptm。上表 皮单细胞非腺毛细长， 弯曲或平直，长约至 1190ptm,壁薄或稍厚。上下表皮气孔均为不等式。叶肉薄壁细胞含草酸钙簇 晶，直径 6〜25ym, 棱角较尖。
本品果皮横切面： 外果皮为一层长方形表皮细胞， 壁稍 厚, 外被角质层。中果皮由 2〜3 层类圆形薄壁细胞和一层含 草酸钙棱晶的细胞组成， 薄壁组织中有大型黏液细胞散在。 含晶细胞类圆形，壁厚且木化。中果皮与内果皮间有 10 余束 纤维束，呈环状排列。内果皮为 1 列径向延长的石细胞，呈栅 栏状，侧壁及内壁甚厚,木化。
（2）取本品粉末 2g,加水 20ml,振摇 15 分钟，滤过，滤液 加活性炭 lg, 置水浴上加热 15 分钟， 滤过，取滤液 2ml,加碱 性酒石酸铜试液 4 滴，置水浴上加热 5 分钟，生成棕红色沉 淀； 另取滤
液 2ml,加 10% a-蔡酚乙醇溶液 3 滴，摇匀，沿管壁加硫酸 0.5ml,
两液接界处显紫红色环。
（3）取本品粉末 lg,加 70%乙醇加热回流 2 小时，滤过， 滤液蒸干， 残渣加甲醇 10ml 使溶解，取上清液 2ml,通过 C18 固相萃取小柱，用水 5ml 洗脱， 收集洗脱液， 作为供试品溶液。 另取咖啡酸对照品，加甲醇制成每 1ml 含 Img 的溶液，作为 对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取供试品溶 液 20 小、对照品溶液 4 卩 1，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以甲 醇-水-冰醋
酸（3：2 : 0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫 外光灯（365nm）
下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相 应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 11.0%（通则 2302）。
【含量测定】对照品溶液的制备取咖啡酸对照品适 量，精密称定，加无水甲醇制成每 1ml 含 30 淄的溶液，即得。
标准曲线的制备 精密量取对照品溶液 0.25ml.0.5ml. 5ml、2ml、2. 5ml、3ml、4ml, 分另 置 25ml 量瓶中，加无 水乙醇补至
5. 0ml,加 0. 3%十二烷基硫酸钠 2. 0ml 及 0. 6% 三氯化铁-0.9%铁氤化钾（1  : 0.9）混合溶液 1.0ml, 混匀， 在 暗处放置 5 分钟，加
0.Imol/L 盐酸溶液至刻度， 摇匀，在暗 处放置 20 分钟，以相应的试剂为空白， 照紫外-可见分光光度 法（通则 0401）,在 700nm 波长测定吸光度， 以吸光度为纵坐标, 浓度为横坐标， 绘制标准曲线。
测定法 取本品粉末约 2. 5g, 精密称定，置圆底烧瓶中，加 70% 乙醇 50ml, 加热回流提取 2 小时，滤过，用 70%乙醇20ml 分 2 次洗涤容器，洗液并入同一圆底烧瓶中，40°C 减压 回收溶剂至近干， 加适量无水甲醇溶解， 并转移至 25ml 量瓶 中，用无水甲醇稀释至刻度， 摇匀， 精密量取 5ml,置 10ml 量 瓶中，加无水甲醇至刻度，摇匀（避光备用）。精密量取 0.5ml,置 25ml 量瓶中，照标准曲线制备项下的方法，自“ 加无水乙醇补至 5.0ml”起，依法测定吸光度，从标准曲线上读 出供试品溶液中含咖啡酸的重量，计算， 即得。
本品按干燥品计算，含总酚酸以咖啡酸（C9H8O4）计，不 得
•121 ・
少于 0.15%。
【性味】甘、涩，凉。
【功能与主治】 清热利尿，消肿。用于尿闭， 水肿， 口渴； 尿路感染。
【用法与用量】3〜9g。
【贮藏】置干燥处。
的纵沟、横长皮孔样突起和稀疏的横裂纹和须根痕。 质坚实，不易折断， 断面黑色，微有光泽。气特异似焦糖，味 甘、微苦。
【鉴别】（1）本品横切面：皮层较宽，石细胞单个散在或 2
〜5 个成群，多角形、类圆形或类方形，壁较厚， 层纹明显。 韧皮射线多裂隙。形成层成环。木质部射线宽广，亦多裂隙； 导管少数，类多角形， 直径约至 H3Mm,伴有木纤维。薄壁细 胞含核状物。

玄明粉
Xuanmingfen
NATRII SULFAS EXSICCATUS
本品为芒硝经风化干燥制得。主含硫酸钠（Na2S04）o
【性状】 本品为白色粉末。气微，味咸。有引湿性。
【鉴别】本品的水溶液显钠盐（通则 0301）与硫酸盐（通 则
0301）的鉴别反应。
【检查】铁盐与锌盐、镁盐、氯化物照芒硝项下的方法检查, 但取用量减半， 应符合规定 O
重金属 取本品 1. 0g,加稀醋酸 2ml与适量的水溶解使成 25ml,
依法检査（通则 0821 第一法）， 含重金属不得过 20mg/kgo
碑盐 取本品 0. 10g, 加水 23ml 溶解后，加盐酸 5ml,依 法检查
（通则 0822）， 含碑量不得过 20mg/kg。
酸碱度 取本品 0.5g,加水 20ml 使溶解。取 10ml, 加甲 基红指示剂 2 滴,不得显红色； 另取 10ml,加漠麝香草酚蓝指 示液 5 滴， 不得显蓝色。
【含量测定】 取本品，置 105°C 干燥至恒重后， 取约
0. 3g,精密称定，照芒硝〔含量测定〕项下的方法测定，即得。本品按干燥品计算，含硫酸钠（Na SO ）不得少于 99.0% °
（2）
取本品粉末 2g,加甲醇 25ml,浸泡 1 小时，超声处理 30 分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水 25ml 使溶解， 用水饱和的 正丁醇振摇提取 2 次，每次 30ml,合并正丁醇液，蒸干，残渣 加甲醇 5ml 使溶解，作为供试品溶液。另取玄参对照药材 2g,同法制成对照药材溶液。再取哈巴俄昔对照品，加甲醇制 成每 1ml 含 lmg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各叩 1,分别点于同一硅 胶 G 薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（12 : 4 : 1） 的下层溶液 为展开剂，置用展开剂预饱和15 分钟的展开缸内， 展开， 取 出，晾干，喷以 5%香草醛硫酸溶液，热风吹至斑点显色清晰。 供试品色谱中， 在与对照药材色谱
和对照品色谱相应的位置 上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 16. 0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 5. 0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，不得少于 60.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊为流动相 A,以 0. 03%磷酸溶液为流动相 B,按下表中的规定进行梯度洗脱； 检测波长为 210nm。理论 板数按哈巴俄昔
与哈巴昔峰计算均应不低于 5000。
2	4
【性味与归经】 咸、苦，寒。归胃、大肠经。
【功能与主治】 泻下通便，润燥软坚，清火消肿。用于实 热积滞，大便燥结，腹满胀痛； 外治咽喉肿痛，口舌生疮， 牙龈 肿痛，目赤，痈肿，丹毒。
【用法与用量】3〜9g,溶入煎好的汤液中服用。外用 适量。
【注意】 孕妇慎用；不宜与硫黄、三棱同用。
【贮藏】密封，防潮。

玄参
Xuanshen
SCROPHULARIAE RADIX
本品为玄参科植物玄参 Scroph/ula/ria ningpoensis
Hemsl.的干燥根。冬季茎叶枯萎时釆挖， 除去根茎、幼芽、须 根及泥沙， 晒或烘至半干，堆放 3〜6 天， 反复数次至干燥。
【性状】 本品呈类圆柱形，中间略粗或上粗下细，有的微弯曲，长 6〜20cm,直径 1〜3cm。表面灰黄色或灰褐色， 有不规则
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 0.5g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 50%甲醇 50ml, 密塞， 称 定重量，浸泡 1 小时，超声处理（ 功率 500W,频率 40kHz）
•122 -
45 分钟，放冷，再称定重量，用 50%甲醇补足减失的重量，摇 匀， 滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含哈巴昔（C】5 H24O10）和哈巴俄昔
（C24H3OOH）的总量不得少于 0. 45%。
饮片
【炮制】除去残留根茎和杂质，洗净，润透，切薄片，干 燥； 或微泡， 蒸透， 稍晾， 切薄片，干燥。
【性状】本品呈类圆形或椭圆形的薄片。外表皮灰黄色 或灰褐色。切面黑色，微有光泽，有的具裂隙。气特异似焦糖，味甘、微苦。
【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】甘、苦、咸,微寒。归肺、胃、肾经。
【功能与主治】 清热凉血，滋阴降火，解毒散结。用于热 入营血，温毒发斑，热病伤阴，舌绛烦渴，津伤便秘，骨蒸劳嗽， 目赤，咽痛，白喉，瘻痂，痈肿疮毒。
【用法与用量】9〜15g。
【注意】不宜与藜芦同用。
【贮藏】 置干燥处，防霉，防蛀。
于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（9 ： 1） 为展开剂， 展开，取出，晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑 点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm） 下检视。供试 品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑 点或荧
光斑点。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定， 用乙醇作溶剂，不得少于 12.0%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，切段，干燥。
【性状】本品呈不规则的段。根及根茎细小，表面淡棕 黄色或黄色。茎细，灰绿色，节明显。叶无柄，叶片多皱缩，绿褐色， 狭披针形，边缘具疏而浅的齿或全缘。气味特异， 味微 甘而辛。
【鉴别】【检查】【浸出物】 同药材。
【性味与归经】 辛，平。归心、小肠、肺经。
【功能与主治】 清热解毒，利尿消肿。用于痈肿疔疮，蛇 虫咬伤，臓胀水肿，湿热黄疸， 湿疹湿疮。
【用法与用量】9〜15g。
【贮藏】置干燥处。

半边莲
Banbianlian
LOBELIAE CHINENSIS HERBA
本品为桔梗科植物半边莲 Lobelia chinensis Lour.的干 燥全草。夏季釆收，除去泥沙， 洗净， 晒干。
【性状】 本品常缠结成团。根茎极短，直径 1〜2mm； 表面
淡棕黄色，平滑或有细纵纹。根细小，黄色，侧生纤细须根。 茎细长，有分枝，灰绿色，节明显，有的可见附生的细根。叶互生， 无柄，叶片多皱缩，绿褐色，展平后叶片呈狭披针形，长 1〜2.  5cm,
宽 0. 2〜0. 5cm, 边缘具疏而浅的齿或全缘。花梗细 长， 花小， 单
生于叶腋，花冠基部筒状，上部 5 裂，偏向一边， 浅 紫红色， 花冠筒内有白色茸毛。气微特异，味微甘而辛。
【鉴别】（1）本品粉末灰绿黄色或淡棕黄色。叶表皮细 胞垂周壁微波状，气孔不定式，副卫细胞 3〜7 个。螺纹导管 和网纹导管多见，直径 7〜34ptm。草酸钙簇晶常存在于导 管旁，有时排列成行。导管旁可见乳汁管， 内含颗粒状物和 油滴状物。薄壁细胞中含菊糖，薄壁细胞长方形，细胞壁螺 纹状增厚。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 50ml, 超声处理 30 分钟，放 冷， 滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇 2ml 使溶解，作为供试品溶 液。另取半边莲对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。照薄 层色谱法（ 通则 0502）试验， 吸取上述两种溶液各 5 讪,分别点

半枝莲
Banzhilian
SCUTELLARIAE BARBATAE HERBA
本品为唇形科植物半枝莲 Scutellaria barbata D. Don 的 干燥全草。夏、秋二季茎叶茂盛时釆挖， 洗净， 晒干。
【性状】本品长 15〜35cm,无毛或花轴上疏被毛。根纤 细。
茎丛生，较细，方柱形；表面暗紫色或棕绿色。叶对生，有 短柄； 叶片多皱缩，展平后呈三角状卵形或披针形，长 L5〜 3cm, 宽 0.5
〜lcm； 先端钝， 基部宽楔形，全缘或有少数不明  显的钝齿； 上
表面暗绿色，下表面灰绿色。花单生于茎枝上部 叶腋， 花萼裂片钝或较圆；花冠二唇形，棕黄色或浅蓝紫色，长 约 1.2cm, 被毛。果实扁球形，浅棕色。气微， 味微苦。
【鉴别】（1）本品茎横切面：茎类方形。表皮细胞 1 列， 类长方形，外被角质层，可见气孔、腺鳞。四棱脊处具 2〜4 列皮下纤维，木化。皮层细胞类圆形。内皮层细胞 1 列。中柱 鞘纤维单个或 2〜4〜12 个成群， 断续排列成环，四角较密集， 壁较厚。维管束外韧型， 四棱脊处较为发达。韧皮部狭窄。 形成层成环。
木质部由导管、木纤维和木薄壁细胞组成。髓 部宽广， 薄壁细胞类圆形， 大小不等，可见壁孔，中部常呈空 洞状。
叶片粉末灰绿色。叶表皮细胞不规则形，垂周壁波状弯 曲， 气孔直轴式或不定式。腺鳞头部 4〜8 细胞，直径 24. 5〜 38. 5Mm, 高约 25Mm,柄单细胞。非腺毛 1〜3〜（5）细胞，先 端弯曲， 长60〜150〜31 叩 m,具壁疣，毛基部具放射状纹理。 腺毛少见，头
• 123 -
部 1〜4 细胞，柄 1〜4 细胞， 长约 80Mmo
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 30ml, 超声处理 40 分钟，滤 过， 滤液回收溶剂至干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品 溶液。另取半枝莲对照药材 lg, 同法制成对照药材溶液。再 取木犀草素对照品、芹菜素对照品， 分别加甲醇制成每 1ml 含 Img 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取上述四种溶液各叩 1, 分别点于同一硅胶 G 薄层板 上，以甲苯-甲酸乙酯-甲酸（3 ： 3 ： 1）为展开剂，展开，取出， 晾干，喷以 1%三氯化铝乙醇溶液，在 105°C 加热数分钟，置紫 外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品药材色 谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 杂质 不得过 2.0%（通则 2301）。水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 10. 0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定，不得少于 18.0%。
【含量测定】 总黄酮 对照品溶液的制备 取野黄苓 昔对照品适量，精密称定，加甲醇制成每 1ml 含 0. 2mg 的溶 液，即得。
标准曲线的制备 精密量取对照品溶液 0.4ml、0.8ml、 1. 2ml、
l. 6ml、2. 0ml, 分别置 25ml 量瓶中，加甲醇至刻度，摇 匀。以甲醇为空白，照紫外-可见分光光度法（通则 0401）,在 335nm 的波长处分别测定吸光度， 以吸光度为纵坐标， 浓度 为横坐标，绘制标准曲线。
测定法精密量取〔含量测定〕项野黄苓昔项下经索氏提 取并稀释至 100ml 的甲醇溶液 1ml,置 50ml 量瓶中，加甲醇 至刻度， 摇匀，照标准曲线制备项下方法，自“ 以甲醇为空白” 起， 依法测定吸光度， 从标准曲线上读出供试品溶液中野黄苓 昔的重量
（mg）,计算， 即得。
本品按干燥品计算，含总黄酮以野黄苓#（C21H18O12） 计， 不得少于 1.50%。
野黄苓昔照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，切段，干燥。
【性状】本品呈不规则的段。茎方柱形，中空，表面暗紫色或棕绿色。叶对生，多破碎， 上表面暗绿色，下表面灰绿色。 花萼下唇裂片钝或较圆； 花冠唇形，棕黄色或浅蓝紫色，被毛。 果实扁球形，浅棕色。气微，味微苦。
【鉴别】（ 除茎横切面外）【检查】（水分总灰分酸不 溶性灰分）【浸出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】辛、苦，寒。归肺、肝、肾经。
【功能与主治】清热解毒，化瘀利尿。用于疔疮肿毒，咽喉肿痛，跌扑伤痛，水肿，黄疸，蛇虫咬伤。
【用法与用量】15〜30g。
【贮藏】置干燥处。

半夏
Banxia
PINELLIAE RHIZOMA
本品为天南星科植物半夏 Pineilia ternata （ Thunb.） Breit.
的干燥块茎。夏、秋二季釆挖，洗净，除去外皮和须  根， 晒干。
【性状】 本品呈类球形，有的稍偏斜，直径 0.7〜1.6cm。 表面白色或浅黄色，顶端有凹陷的茎痕，周围密布麻点状根 痕； 下面钝圆， 较光滑。质坚实，断面洁白，富粉性。气微，味 辛辣、麻舌而刺喉。
【鉴别】（1）本品粉末类白色。淀粉粒甚多，单粒类圆 形、半圆形或圆多角形，直径 2〜20卩 m,脐点裂缝状、人字状 或星状； 复粒由 2〜6 分粒组成。草酸钙针晶束存在于椭圆形 黏液细胞中， 或随处散在，针晶长 20〜144ptm。螺纹导管直径 10 〜24ptm。
（2） 取本品粉末 lg,加甲醇 10ml, 加热回流 30 分钟，滤 过， 滤液挥至 0-5ml,作为供试品溶液。另取精氨酸对照品、 丙氨酸对照品、缴氨酸对照品、亮氨酸对照品，加 70%甲醇制 成每 lml 各
充剂；以甲醇- 水-醋酸（35 : 61 ：4）为流动相；检测波长 为 335nm。 含 Img的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色 谱法（通则 0502）
理论板数按野黄苓昔峰计算应不低于 1500。
对照品溶液的制备取野黄苓昔对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 80 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 lg,精密 称定， 置索氏提取器中，加石油醍（60〜90°C ）提取至无色，弃 去醒液， 药渣挥去石油醜，加甲醇继续提取至无色，转移至 100ml 量瓶中， 加甲醇至刻度， 摇匀， 精密量取 25ml,蒸干，残 渣用 20%甲醇溶解，转移至 25ml 量瓶中，并稀释至刻度，摇 匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 小，注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含野黄苓昔（C2】H18O12）不得少于 0.
20%。
试验，吸取供试品溶液 5 叫、对照品溶液 川 1， 分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（8 : 3 : 1） 为展开剂，展开， 取出，晾干，喷以前三酮试液，在 105°C 加 热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的 位置上， 显相同颜色的斑
点。
（3） 取本品粉末 lg,加乙醇 10ml, 加热回流 1 小时，滤 过， 滤液浓缩至 0.5ml, 作为供试品溶液。另取半夏对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试 验，吸取上述两种溶液各 5 国， 分别点于同一硅胶 G 薄层板
-124 -
上，以石油醒（60〜90 笆）-乙酸乙酯-丙酮-甲酸（30 ： 6 ： 4 ：
0.5）为展开剂， 展开，取出， 晾干，喷以 10% 硫酸乙醇溶液， 在
105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照药材色 谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】水分不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分
不得过 4.0%（通则 2302）。
【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 冷浸法测定，不得少于 7.5%。
饮片
【炮制】生半夏用时捣碎。
【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】 同药材。
【性味与归经】 辛、温; 有毒。归脾、胃、肺经。
【功能与主治】燥湿化痰，降逆止呕，消痞散结。用于湿痰寒痰，咳喘痰多，痰饮眩悸，风痰眩晕，痰厥头痛，呕吐反胃， 胸脫痞闷， 梅核气;外治痈肿痰核。
【用法与用量】 内服一般炮制后使用，3〜9g。外用适 量，
磨汁涂或研末以酒调敷患处。
【注意】 不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用； 生品内服宜慎。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

法半夏
Fabanxia
PINELLIAE RHIZOMA PRAEPARATUM
本品为半夏的炮制加工品。
【炮制】取半夏，大小分开，用水浸泡至内无干心，取出； 另取甘草适量，加水煎煮二次， 合并煎液，倒入用适量水制成 的石灰液中，搅匀，加入上述已浸透的半夏，浸泡，每日搅拌 1〜2 次， 并保持浸液 pH 值 12 以上，至剖面黄色均匀, 口尝微 有麻舌感时， 取出，洗净，阴干或烘干，即得。
每 100kg净半夏，用甘草 15kg、生石灰 10kgo
【性状】本品呈类球形或破碎成不规则颗粒状。表面淡 黄白色、黄色或棕黄色。质较松脆或硬脆，断面黄色或淡黄 色，颗粒者质稍硬脆。气微，味淡略甘、微有麻舌感。
【鉴别】（1）本品粉末淡黄色至黄色。照半夏项下的〔鉴 别〕
（1）项试验， 显相同的结果。
（2）取本品粉末 2g,加盐酸 2ml,三氯甲烷 20ml,加热回 流 1 小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇 0.5ml 使溶 解， 作为供试品溶液。另取半夏对照药材 2g,同法制成对照药材溶液。再取甘草次酸对照品， 加无水乙醇制成每 1ml 含 Img 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各 5 小、对照品溶液叩 1， 分别点于同一硅胶
GF254  薄层板上， 以石油醜（30〜60°C ）-乙 酸乙酯- 丙酮-甲酸
（30 ： 6 ： 5 ： 0. 5）为展开剂，展开，取出， 晾干，置紫外光
灯（254nm）下检视。供试品色谱中， 在与对 照药材色谱和对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的 斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分
不得过 9.0%（通则 2302）。
【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 冷浸法测定，不得少于 5.0%。
【性味与归经】 辛，温。归脾、胃、肺经。
【功能与主治】燥湿化痰。用于痰多咳喘，痰饮眩悸，风痰眩晕，痰厥头痛。
【用法与用量】3〜9g。
【注意】 不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。
【贮藏】同半夏。

姜半夏
Jiangbanxia
PINELLIAE RHIZOMA PRAEPARATUM CUM ZINGIBERE ET ALUMINE
本品为半夏的炮制加工品 o
【炮制】 取净半夏，大小分开，用水浸泡至内无干心时， 取出；另取生姜切片煎汤，加白矶与半夏共煮透，取出，晾干， 或晾至半干，干燥；或切薄片， 干燥。
每 100kg净半夏，用生姜 25kg、白矶 12. 5kg。
【性状】本品呈片状、不规则颗粒状或类球形。表面棕 色至棕褐色。质硬脆，断面淡黄棕色，常具角质样光泽。气微 香， 味淡、微有麻舌感，嚼之略粘牙。
【鉴别】（1）本品粉末黄褐色至黄棕色。薄壁细胞可见 淡
黄色糊化淀粉粒。草酸钙针晶束存在于椭圆形黏液细胞 中，或随处散在， 针晶长 20〜14 叩 m。螺纹导管直径 10 〜24p.m。
（2）取本品粉末 5g,加甲醇 50ml,加热回流 1 小时, 放冷， 滤
过，滤液蒸干，残渣加乙醍 30ml 使溶解，滤过，滤液挥干，残 渣加甲醇 0.5ml 使溶解，作为供试品溶液。另取半夏对照药材 5g、干姜对照药材 0. lg, 同法分别制成对照药材溶液。照 薄层色谱法
（通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 10 卩 1,分 别点于同一硅胶 G 薄层板上，以石油醍（60〜90 笆）-乙酸乙 酯-冰醋酸（10 : 7 ： 0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液， 在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与半夏对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的 主斑点；在与干姜对照药材色谱相应的位置上，显一个相同颜 色的斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 7. 5%（通则 2302） 0
白巩限量取本品粉末（ 过四号筛）约 5g,精密称定，照 清半夏白矶限量项下的方法测定。
本品按干燥品计算，含白矶以含水硫酸铝钾〔KA1（SO4）2
-12H2OJ 计，不得过 8.5%。
-125 -
【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 冷浸法测定，不得少于 10.0%。
【性味与归经】辛，温。归脾、胃、肺经。
【功能与主治】温中化痰，降逆止呕。用于痰饮呕吐，胃胱痞满。
【用法与用量】3〜9g。
【注意】 不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

清半夏
Qingban xia
PINELLIAE RHIZOMA PRAEPARATUM CUM ALUMINE
本品为半夏的炮制加工品。
【炮制】取净半夏，大小分开， 用 8%白矶溶液浸泡或煮 至内无干心，口尝微有麻舌感， 取出， 洗净， 切厚片，干燥。
每 100kg净半夏，煮法用白矶 12.5kg, 浸泡法用白 矶 20kg。
【性状】本品呈椭圆形、类圆形或不规则的片。切面淡 灰色至灰白色或黄白色至黄棕色，可见灰白色点状或短线状 维管束迹， 有的残留栓皮处下方显淡紫红色斑纹。质脆，易折 断， 断面略呈粉性或角质样。气微， 味微涩、微有麻舌感。
【鉴别】（1）本品粉末类白色至黄棕色。淀粉粒甚多，单 粒
类圆形、半圆形或圆多角形，直径 2〜20；zm,脐点裂缝状、人字状或星状，复粒由 2〜6 分粒组成；或糊化淀粉粒众多，存 在于薄壁细胞中。草酸钙针晶束存在于椭圆形黏液细胞中或 散在，针晶长 20〜144 卩 m；螺纹导管直径 10〜24ptm。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 10ml, 加热回流 30 分钟，滤 过， 
滤液挥至 0.5ml,作为供试品溶液。另取丙氨酸对照品、 缴氨酸对照品、亮氨酸对照品，加 70%甲醇制成每 1ml 各含Img 的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取供试品溶液％1、对照品溶液项,分别点于同 一硅胶 G 薄层板上， 以正丁醇-冰醋酸■•水（8 : 3 ： 1）为展开 剂， 展开， 取出， 晾干， 喷以曲三酮试液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显 相同颜色的斑点。
（3）照半夏项下的〔鉴别〕（3） 试验， 显相同的结果。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 4. 5%（通则 2302）。
白砚限量取本品粉末（ 过四号筛）约 5g,精密称定，置 増蜗中，缓缓炽热，至完全炭化时，逐渐升高温度至 450°C, 灰 化 4 小时，取岀，放冷，在增蜗中小心加入稀盐酸约 10ml, 用 表面皿覆盖地蜗， 置水浴上加热 10 分钟， 表面皿用热水 5 ml 冲洗，洗液并入增垠中，滤过，用水 50ml 分次洗涤瑁垠及滤 渣， 合并滤液及洗液，加 0.025%甲基红乙醇溶液 1 滴，滴加氨试液至溶液显微黄色。加醋酸-醋酸铉缓冲液（PH6.0） 20ml,精密加乙二胺四醋酸
二钠滴定液（0. 05mol/L）25ml,煮沸3〜5 分钟，放冷，加二甲酚橙指示液 1ml,用锌滴定液 （0. 05mol/L） 滴定至溶液自黄色转变为红色， 并将滴定的结果 用空白试验校正。每 1ml 的乙二胺四醋酸二钠滴定液 （0. 05mol/L） 相当于 23.72mg 的含水硫酸铝钾CKA1（SO4）2 - 12 压 0〕。
本品按干燥品计算，含白矶以含水硫酸铝钾〔KA1（SO4）2
- 12H2OJ 计，不得过 10.0%。
【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 冷浸法测定，不得少于 7.0%。
【性味与归经】辛，温。归脾、胃、肺经。
【功能与主治】燥湿化痰。用于湿痰咳嗽，胃脫痞满， 痰涎凝聚，咯吐不出。
【用法与用量】3〜9g。
【注意】 不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

母丁香
Mudingxiang
CARYOPHYLLI FRUCTUS
本品为桃金娘科植物丁香 Eugenia caryophyllata Thunb.的干燥近成熟果实。果将熟时釆摘，晒干。
【性状】本品呈卵圆形或长椭圆形，长 1.5〜3cm, 直径 0.5〜lcm。表面黄棕色或褐棕色，有细皱纹；顶端有四个宿存 萼片向内弯曲成钩状;基部有果梗痕;果皮与种仁可剥离，种仁 由两片子叶合抱而成， 棕色或暗棕色, 显油性，中央具一明显的 纵沟；内有胚， 呈细杆状。质较硬，难折断。气香， 味麻辣。
【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。淀粉粒众多，单粒长卵 形、类贝壳形、类圆形或不规则形，直径 14〜35 卩 m。纤维较 多， 成束或单个散在，淡黄棕色， 多呈长梭形， 直径 9〜4 质 m。 石细胞单个散在或数个成群，淡黄棕色，呈长条形、类三角形 或不规则形，偶有分枝状，直径 14〜88ptm,层纹较密，孔沟明显。草酸钙簇晶存在于薄壁细胞中，直径 7〜43ptm。偶见草酸钙小方晶。油室多破碎。
（2）取本品粉末 1. 5g,加乙酸乙酯 5ml,超声处理 5 分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取母丁香对照药材 l.5g, 同 法制成对照药材溶液。再取母丁香酚对照品，加甲醇制成每 1ml 含 2mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取供试品溶液侦 1、对照药材溶液及对照品溶液
-126 ・
各叩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以石油醍（60〜90°C ）- 乙酸乙酯（7 : 1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 5%香草醛 硫酸溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的 斑点。
【检查】 水分 不得过 12. 0%（通则 0832 第四法）。 总灰
分 不得过 4. 0% （ 通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 15. 0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（65 : 40）为流动相；检测波长为 280nm。 理论板数按母丁香酚峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取丁香酚对照品及母丁香酚对照品 适量， 精密称定，分别加甲醇制成每 1ml 含丁香酚 0.Img 及 母丁香酚 0. 08mg的混合溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过二号筛）约 0.3g,精 密称定， 置烧瓶中，精密加入甲醇 25ml, 称定重量，加热回流 20 分钟， 放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量， 摇匀， 滤 过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 叫注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含丁香酚（C】。H12。2）不得少于 0. 65% ,
母丁香酚（CnH14O4）不得少于 0. 80%。
饮片
【炮制】除去杂质，用时捣碎。
【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同 药材。
【性味与归经】辛，温。归脾、胃、肺、肾经。
【功能与主治】温中降逆，补肾助阳。用于脾胃虚寒，呃逆呕吐，食少吐泻，心腹冷痛， 肾虚阳痿。
【用法与用量】1〜3g。内服或研末外敷。
【注意】不宜与郁金同用。
【贮藏】 置阴凉干燥处。

丝瓜络
Sigualuo
LUFFAE FRUCTUS RETINERVUS
本品为葫芦科植物丝瓜 Luff a cylindrica （L. ） Roem.的 干燥成熟果实的维管束。夏、秋二季果实成熟、果皮变黄、内 部干枯时釆摘，除去外皮和果肉， 洗净， 晒干， 除去种子。
【性状】本品为丝状维管束交织而成，多呈长棱形或长 圆筒形，略弯曲，长 30〜70cm,直径 7〜10cm。表面黄白色。 体轻， 质韧，有弹性， 不能折断。横切面可见子房 3 室， 呈空洞 状。气微，味淡。
【鉴别】 本品粉末灰白色。木纤维单个散在或成束，细 长，
稍弯曲， 末端斜尖，有分叉或呈短分枝，直径 7~39Mm,壁 薄。螺纹导管和网纹导管直径 8〜28vm。
【检查】 水分 不得过 9.5%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 2. 5%（通则 2302）。
饮片
【炮制】 除去残留种子及外皮，切段。
【鉴别】同药材。
【性味与归经】 甘，平。归肺、胃、肝经。
【功能与主治】祛风，通络，活血，下乳。用于痹痛拘挛， 胸胁胀痛， 乳汁不通，乳痈肿痛。
【用法与用量】5〜12g。
【贮藏】置干燥处。

老鹳草
Laoguancao
ERODII HERBA GERANII HERBA
本品为握牛儿苗科植物犊牛儿苗 Erodium stephania- num Willd.、老鹳草 Geranium wilfordii Maxim.或野老鹳草 Geranium carolinianum L.的干燥地上部分，前者习称“ 长嘴老鹳草”，后两者习称“ 短嘴老鹳草”，夏、秋二季果实近成熟时 釆割，捆成把， 晒干。
【性状】长嘴老鹳草茎长 30〜50cm,直径 0.3〜 0.7cm,多分枝，节膨大。表面灰绿色或带紫色，有纵沟纹和 稀疏茸毛。质脆， 断面黄白色，有的中空。叶对生，具细长叶 柄； 叶片卷曲皱缩， 质脆易碎，完整者为二回羽状深裂，裂片披 针线形。果实长圆形， 长 0.5〜1cm。宿存花柱长 2. 5〜4cm, 形似鹳喙，有的裂成 5 瓣， 呈螺旋形卷曲。气微， 味淡。
短嘴老鹳草 茎较细，略短。叶片圆形，3 或 5 深裂，裂 片较
宽，边缘具缺刻。果实球形， 长 0.3〜0.5cm。花柱长 1〜 1.5cm, 有的 5 裂向上卷曲呈伞形。野老鹳草叶片掌状 5〜7 深裂，裂片条形，每裂片又 3〜5 深裂。
【鉴别】本品叶表面观：霭牛儿苗上表皮细胞垂周壁 近平直或稍弯曲，少数波状弯曲。单细胞非腺毛多见，直立或 弯曲， 壁具细小疣状突起。腺毛较少， 头部单细胞， 类圆形，柄 部 1〜4 细胞。叶肉中含草酸钙簇晶。下表皮细胞垂周壁波 状弯曲，气孔多为不定式，少见不等式。
老鹳草 上、下表皮细胞垂周壁均波状弯曲，下表皮细胞 有时可见连珠状增厚。非腺毛单细胞，硬锥形， 基部膨大。腺 毛头部卵圆形， 柄部多单细胞。
野老鹳草叶肉中偶见草酸钙簇晶。腺毛头部长卵圆 形，柄部多单细胞。
【检查】 杂质 不得过 2%（通则 2301）。
水分 不得过 12.0%（ 通则 0832 第二法）。
•127・
总灰分 不得过 10. 0% （通则 2302） O
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定，不得少于 18.0%。
饮片
【炮制】 除去残根及杂质，略洗，切段，干燥。
【性状】 本品呈不规则的段。茎表面灰绿色或带紫色，节膨大。切面黄白色， 有时中空。叶对生，卷曲皱缩,灰褐色， 具细 长叶柄。果实长圆形或球形,宿存花柱形似鹳喙。气微,味淡。
【检查】（除杂质外）同药材。
【性味与归经】辛、苦，平。归肝、肾、脾经。
【功能与主治】祛风湿，通经络，止泻痢。用于风湿痹 痛， 麻木拘挛，筋骨酸痛， 泄泻痢疾。
【用法与用量】9〜15g。
【贮藏】置阴凉干燥处。

地龙
Dilong
PHERETIMA
本品为钳蚓科动物参环毛蚓 Pheretima aspergillum^. Perrier）、通俗环毛蚓 Pheretima vulgaris Chen、 威廉环毛蚓 Pheretima guillelmi （ Michaelsen） 或栉盲环毛蚓 Pheretima pectinifera
Michaelsen 的干燥体。前一种习称“ 广地龙”，后三 种习称“ 沪地龙气广地龙春季至秋季捕捉，沪地龙夏季捕捉， 及时剖开腹部， 除去内脏和泥沙， 洗净， 晒干或低温干燥。
【性状】 广地龙 呈长条状薄片， 弯曲， 边缘略卷，长 15〜
20cm,宽 1〜2cm。全体具环节，背部棕褐色至紫灰色， 腹部浅黄棕色；第 14〜16 环节为生殖带，习称“ 白颈”，较光 亮。体前端稍尖，尾端钝圆，刚毛圈粗糙而硬，色稍浅。雄生 殖孔在第 18 环节
腹侧刚毛圈一小孔突上，外缘有数环绕的浅 皮褶，内侧刚毛圈隆起，前面两边有横排（ 一排或二排） 小乳 突， 每边 10〜20 个不等。受精囊孔 2 对， 位于 7/8 至 8/9 环 节间一椭圆形突起上， 约占节周 5/11。体轻，略呈革质， 不易 折断。气腥，味微咸。
沪地龙 长 8〜15cm,宽 0.5〜1.5cm。全体具环节， 背 部棕褐色至黄褐色，腹部浅黄棕色; 第 14〜16 环节为生殖带， 较光亮。第 18 环节有一对雄生殖孔。通俗环毛蚓的雄交配 腔能全部翻出， 呈花菜状或阴茎状;威廉环毛蚓的雄交配腔孔呈纵向裂缝状；栉盲环毛蚓的雄生殖孔内侧有 1 或多个小乳突。受精囊孔 3 对，在 6/7
至 8/9 环节间。
【鉴别】（1）本品粉末淡灰色或灰黄色。斜纹肌纤维无 色或淡棕色， 肌纤维散在或相互绞结成片状， 多稍弯曲，直径 4〜26ptm,边缘常不平整。表皮细胞呈棕黄色，细胞界限不明 显， 布有暗棕色的色素颗粒。刚毛少见，常碎断散在，淡棕色或 黄棕色， 直径 24〜32pm,先端多钝圆，有的表面可见纵裂纹。
（2） 取本品粉末 lg,加水 10ml,加热至沸，放冷，离心，取 上
清液作为供试品溶液。另取赖氨酸对照品、亮氨酸对照品、 缴氨酸对照品，分别加水制成每 1ml 各含lmg、lmg和 0.5mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取上述四种溶液各叩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板 上，以正丁醇-冰醋酸-
水（4 : 1 ：1）为展开剂，展开，取出，晾 干，喷以前三酮试液， 在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
（3）取本品粉末 lg,加三氯甲烷 20ml,超声处理 20 分钟， 滤过，滤液蒸干， 残渣加三氯甲烷 1ml 使溶解，作为供试品溶 液。另取地龙对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 5 用，分别点于 同一硅胶 G 薄层板上，以甲苯-丙酮（9 : 1）为展开剂， 展开， 取 出， 晾干， 置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与 对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 杂质 不得过 6%（通则 2301）。水分 不得过 12. 0% （通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 10. 0% （通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
重金属 取本品 I- 0g,依法检查（ 通则 0821 第二法）， 含 重金属不得过 30mg/kgo
黄曲霉毒素 照真菌毒素测定法（通则 2351）测定。
本品每 1000g 含黄曲霉毒素 B］不得过 5 淄,黄曲霉毒素 G2、黄曲霉毒素 G】、黄曲霉毒素 B2 和黄曲霉毒素 B】的总量 不得过 lOpigo
【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热
浸法测定，不得少于 16.0%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，切段，干燥。
【检查】黄曲霉毒素同药材。
【性味与归经】 咸，寒。归肝、脾、膀胱经。
【功能与主治】清热定惊，通络，平喘， 利尿。用于高热神昏，惊痫抽搐，关节痹痛，肢体麻木，半身不遂，肺热喘咳，水 肿尿少。
【用法与用量】5〜10g。
【贮藏】 置通风干燥处，防霉，防蛀。

地枫皮
Difengpi
ILLICII CORTEX
本品为木兰科植物地枫皮 Illicium difengpi K. I. B. et K. I. M.的干燥树皮。春、秋二季剥取，晒干或低温干燥。
【性状】 本品呈卷筒状或槽状，长 5〜15cm,直径 1〜
-128 -
4cm,厚 0. 2〜0. 3cm。外表面灰棕色至深棕色，有的可见灰 白色地衣斑， 粗皮易剥离或脱落， 脱落处棕红色。内表面棕色 或棕红色，具明显的细纵皱纹。质松脆，易折断，断面颗粒状。 气微香， 味微涩。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列细胞，其内壁较 厚,
含红棕色物。皮层散有石细胞群，其间嵌有少数纤维束； 有分泌细胞分布。韧皮射线细胞 1 列；亦有分泌细胞，较皮层 处为小。薄壁细胞含红棕色物和淀粉粒。
（2）取本品粗粉 2g,加三氯甲烷 5ml,振摇，浸渍 30 分钟，滤过。取滤液点于滤纸上，干后置紫外光灯（254nm） 下观察， 显猩红色至淡猩红色荧光。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，打碎，干燥。
【性状】本品形如药材，呈不规则颗粒状或块片状。气 微香， 味微涩。
【性味与归经】 微辛、涩，温； 有小毒。归膀胱、肾经。
【功能与主治】伤腰痛。无
【用法与用量】 6 〜
【贮藏】置干燥处。
祛风除湿，行气止痛。用于风湿痹痛，劳

地肤子
Difuzi
KOCHIAE FRUCTUS
本品为藜科植物地肤 Kochia scoparia （L. ）Schrad.的干 燥成熟果实。秋季果实成熟时采收植株，晒干，打下果实， 除 去杂质。
【性状】 本品呈扁球状五角星形，直径 1〜3mm。外被 宿存
花被，表面灰绿色或浅棕色， 周围具膜质小翅 5 枚，背面 中心有微突起的点状果梗痕及放射状脉纹 5〜10 条；剥离花 被，可见膜质果皮，半透明。种子扁卵形，长约 1mm, 黑色。 气微，味微苦。
【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。花被表皮细胞多角形，气 孔不定式， 薄壁细胞中含草酸钙簇晶。果皮细胞呈类长方形 或多边形，壁薄，波状弯曲， 含众多草酸钙小方晶。种皮细胞 棕褐色， 呈多角形或类方形，多皱缩。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 10ml, 超声处理 30 分钟，滤 过，
滤液作为供试品溶液。另取地肤子皂昔 Ic 对照品，加甲 醇制成每1ml 含 0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色 谱法（通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 5 小，分别点于同 一硅胶 G 薄层板上， 以三氯甲烷-甲醇■■水（16 : 9 : 2） 为展开 剂，展开，取出，晾干， 喷以 10%硫酸乙醇溶液，热风吹至斑点 显色清晰。供试品色谱中，
在与对照品色谱相应的位置上，显 相同的紫红色斑点。
【检查】 水分 不得过 14.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 10. 0% （通则 2302） o
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（85 : 15 : 0.2）为流动相；蒸发 光散射检测器检测。理论板数按地肤子皂#Ic 峰计算应不 低于 3000 o
对照品溶液的制备 取地肤子皂# Ic 对照品适量， 精 密称定， 加甲醇制成每 lml 含 0. 5mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 0.5g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 50ml, 密塞， 称定重 量，放置过夜，超声处理 30 分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液 10MU20Ml,供试品 溶液 20 心,注入液相色谱仪，测定，以外标两点法对数方程 计算，即得。本品按干燥品计算，含地肤子皂# Ic（C41 H64 O13）不得 少
于 1.8%。
【性味与归经】 辛、苦，寒。归肾、膀胱经。
【功能与主治】清热利湿，祛风止痒。用于小便涩痛，阴痒带下，风疹，湿疹，皮肤瘙痒。
【用法与用量】9〜15g。外用适量， 煎汤熏洗。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

地骨皮
Digupi
LYCII CORTEX
本品为茄科植物枸杞 Lycium chinense Mill. 或宁夏枸杞Lycium barbarum L.的干燥根皮。春初或秋后釆挖根部， 洗净， 剥取根皮， 晒干。
【性状】 本品呈筒状或槽状， 长 3〜10cm, 宽 0.5〜 1.5cm, 厚 0. 1〜0. 3cm。外表面灰黄色至棕黄色， 粗糙，有不 规则纵裂纹，易成鳞片状剥落。内表面黄白色至灰黄色，较平 坦，有细纵
纹。体轻，质脆，易折断，断面不平坦，外层黄棕色， 内层灰白色。气微，味微甘而后苦。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为 4〜10 余列细胞，其外
有较厚的落皮层。韧皮射线大多宽 1 列细胞; 纤维单个散在 或 2 至数个成束。薄壁细胞含草酸钙砂晶， 并含多数淀粉粒。
（2）取本品粉末 1.5g,加甲醇 15ml, 超声处理 30 分钟，滤 过，
滤液蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另 取地骨皮对照药材 1. 5g, 同法制成对照药材溶液。照薄层色 谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各 5 卩 1, 分别点于同 一硅胶 G 薄层板上，以甲苯-丙酮-甲酸（10 : 1 : 0.1）为展开 剂，展开，取出，
•129・
晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色 谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光 斑点。
【检查】 水分不得过 11.0%（ 通则 0832 第二法）。 总灰分不得过 11.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
饮片
【炮制】 除去杂质及残余木心，洗净，晒干或低温干燥。
【性状】本品呈筒状或槽状，长短不一。外表面灰黄色 至棕黄色，粗糙，有不规则纵裂纹，易成鳞片状剥落。内表面 黄白色至灰黄色，较平坦，有细纵纹。体轻，质脆，易折断，断 面不平坦，外层黄棕色，内层灰白色。气微，味微甘而后苦。
【鉴别】【检查】同药材。
【性味与归经】甘，寒。归肺、肝、肾经。
【功能与主治】凉血除蒸，清肺降火。用于阴虚潮热，骨蒸盗汗，肺热咳嗽，咯血，通血，内热消渴。
【用法与用量】9〜15g。
【贮藏】置干燥处。

地黄
Dihuang
REHMANNIAE RADIX
本品为玄参科植物地黄 Rehmannia glutinosa Libosch. 的新鲜或干燥块根。秋季釆挖，除去芦头、须根及泥沙， 鲜用； 或将地黄缓缓烘焙至约八成干。前者习称“ 鲜地黄”，后者习 称“ 生地黄”。
【性状】鲜地黄 呈纺锤形或条状，长 8〜24cm,直径 2〜9cm。外皮薄， 表面浅红黄色，具弯曲的纵皱纹、芽痕、横 长皮孔样突起及不规则疤痕。肉质，易断，断面皮部淡黄白 色，可见橘红色油点，木部黄白色，导管呈放射状排列。气微， 味微甜、微苦。
生地黄 多呈不规则的团块状或长圆形，中间膨大，两端 稍细， 有的细小，长条状，稍扁而扭曲，长 6〜12cm,直径 2〜 6cm。表面棕黑色或棕灰色，极皱缩， 具不规则的横曲纹。体  重，质较软
而韧，不易折断，断面棕黄色至黑色或乌黑色，有光泽，具黏性。气微，味微甜。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞数列。栓内层薄壁 细
胞排列疏松；散有较多分泌细胞， 含橙黄色油滴; 偶有石细胞。韧皮部较宽，分泌细胞较少。形成层成环。木质部射线 宽广；导管稀疏，排列成放射状。
生地黄粉末深棕色。木栓细胞淡棕色。薄壁细胞类圆 形，内含类圆形核状物。分泌细胞形状与一般薄壁细胞相似， 内含橙黄色或橙红色油滴状物。具缘纹孔导管和网纹导管直 径约至 92 卩m。
制成每 1ml 含 0. 5mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄 层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 5』,分别点 于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷-甲醇- 水（14 ： 6 ：1）为 展开剂，展开， 取出，晾干，喷以茴香醛试液，在 105°C 加热至 斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置 上， 显相同颜色的斑点。
（3）取本品粉末 lg,加 80%甲醇 50ml,超声处理 30 分钟，滤过，滤液蒸干， 残渣加水 5ml 使溶解，用水饱和的正丁醇振 摇提取 4 次，每次 10ml,合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇 2ml 使溶解， 作为供试品溶液。另取毛蕊花糖昔对照品， 加甲醇制 成每 1ml 含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验， 吸取上述供试品溶液 5 卩 1、对照品溶液 2M1, 分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以乙酸乙酯- 甲醇-甲酸（16 : 0.5 ： 2）为展开剂， 展开，取出，晾干，用 0. 1%的 2,2-二苯基- 卜苦勝基无水乙醇溶液浸板，晾干。供试品色谱中， 在与对照 品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】水分生地黄 不得过 15.0%（ 通则 0832 第 二法）。总灰分 不得过 8. 0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 冷浸法测定，不得少于 65.0%。
【含量测定】梓醇照高效液相色谱法（通则 0512） 测定。色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填
充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（1 : 99） 为流动相； 检测波 长为
210nm。理论板数按梓醇峰计算应不低于 5000 o
对照品溶液的制备取梓醇对照品适量， 精密称定，加流 动相制成每 1ml 含 50 館的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品（生地黄） 切成约 5mm 的小 块，
经 80°C 减压干燥 24 小时后， 磨成粗粉，取约 0. 8g, 精密称 定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 50ml, 称定重量，加热回 流提取
1. 5 小时， 放冷， 再称定重量， 用甲醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过，精密量取续滤液 10ml,浓缩至近干，残渣用流动 相溶解， 转移至 10ml 量瓶中，并用流动相稀释至刻度，摇匀， 滤过， 取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
生地黄含梓醇（C15H22O10）不得少于 0. 20%。地黄昔 D 照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂； 以甲醇-0. 1%磷酸溶液（5 : 95）为流动相，检测波 长为203nm°理论板数按地黄昔 D 峰计算应不低于 5000。
（2）取本品粉末 2g,加甲醇 20ml,加热回流 1 小时，放冷，滤
过，滤液浓缩至 5ml,作为供试品溶液。另取梓醇对照品， 加甲醇
•130 -
对照品溶液的制备取地黄昔 D 对照品适量，精密称 定，加
25%甲醇制成每 1ml 含 70 卩 g 的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品（ 生地黄）切成约 5mm 的小 块， 经 80°C 减压干燥 24 小时后，研成粗粉，取约 lg,精密称 定，置具塞锥形瓶中，精密加入 25%甲醇 25ml, 称定重量，超 声处理（ 功率 400W,频率 50kHz） 1 小时，放冷，再称定重量， 用 25%甲醇补足减失的重量，摇匀，高速离心 10 分钟，取上 清液滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
生地黄含地黄昔 D（C27H42O20）不得少于 0. 10%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，闷润，切厚片， 干燥。
【性状】本品呈类圆形或不规则的厚片。外表皮棕黑色 或棕灰色，极皱缩，具不规则的横曲纹。切面棕黄色至黑色或 乌黑色， 有光泽， 具黏性。气微，味微甜。
【鉴别】（ 除横切面外）【检查】【浸出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】 鲜地黄 甘、苦，寒。归心、肝、肾经。
生地黄甘，寒。归心、肝、肾经。
【功能与主治】鲜地黄清热生津，凉血，止血。用于热病伤阴，舌绛烦渴， 温毒发斑，吐血，岫血，咽喉肿痛。
生地黄 清热凉血，养阴生津。用于热入营血，温毒发斑， 吐
血岫血，热病伤阴，舌绛烦渴，津伤便秘，阴虚发热，骨蒸 劳热， 内热消渴。
【用法与用量】鲜地黄 12〜30g。生地黄 10〜15g。
【贮藏】 鲜地黄埋在沙土中，防冻；生地黄置通风干燥处， 防霉，防蛀。
丁醇振摇提取 4 次，每次 10ml, 合并正丁醇液，蒸干，残渣加 甲
醇 2ml 使溶解，作为供试品溶液。另取毛蕊花糖昔对照品， 加甲醇制成每 1ml 含 Img 的溶液，作为对照品溶液。照薄层 色谱法（ 通则 0502）试验，吸取供试品溶液 5 卩 1、对照品溶液 2』，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-甲酸（16 ： 0. 5 ：
2）为展开剂，展开，取出，晾干，用 0. 1%的 2,2 -二 苯基-1-苦
麟基无水乙醇溶液浸渍，晾干。供试品色谱中，在 与对照品色谱相应的位置上， 显相同的颜色斑点。
【检查】【浸出物】 同地黄。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（5 : 95）为流动相， 检测波 长为203nm。理论板数按地黄昔 D 峰计算应不低于 5000。
对照品溶液的制备 取地黄昔 D 对照品适量，精密称 定， 加
25%甲醇制成每 1ml 含 70 卩 g 的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品切成约 5mm 的小块，经 80°C 减压干燥 24 小时后，研成粗粉，取约 lg,精密称定，置具 塞锥形瓶中， 精密加入 25%甲醇 25ml,称定重量， 超声处理 （功率 400W,频率50kHz） 1 小时，放冷，再称定重量，用 25% 甲醇补足减失的重量，摇匀，高速离心 10 分钟，取上清液滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 貝，注入液相色谱仪，测定，即得。
本品含地黄昔 D（C27 H42O20）不得少于 0. 050%。

熟地黄
Shudihuang
REHMANNIAE RADIX PRAEPARATA
本品为生地黄的炮制加工品。
【炮制】（1）取生地黄，照酒炖法（通则 0213）炖至酒吸 尽， 取出，晾晒至外皮黏液稍干时，切厚片或块，干燥，即得。
每 100kg生地黄，用黄酒 30〜50kg。
（2）取生地黄，照蒸法（通则 0213） 蒸至黑润，取出，晒至 约八成干时， 切厚片或块， 干燥， 即得。
【性状】本品为不规则的块片、碎块， 大小、厚薄不一。 表面乌黑色，有光泽，黏性大。质柔软而带韧性，不易折断，断 面乌黑色， 有光泽。气微，味甜。
【鉴别】取本品粉末 lg, 加 80%甲醇 50ml,超声处理 30 分钟，
滤过，滤液蒸干，残渣加水 5ml 使溶解， 用水饱和正
【性味与归经】甘,微温。归肝、肾经。
【功能与主治】 补血滋阴，益精填髓。用于血虚萎黄，心 悸怔忡，月经不调，崩漏下血，肝肾阴虚，腰膝酸软，骨蒸潮热， 盗汗遗精， 内热消渴，眩晕，耳鸣，须发早白。
【用法与用量】9〜15g。
【贮藏】置通风干燥处。

地榆
Diyu
SANGUISORBAE RADIX
本品为蔷薇科植物地榆 Sanguisorba officinalis L.或长 叶地榆Sanguisorba officinalis L. var. longifolia （Bert. ）Yti et Li 的干燥根。后者习称“ 绵地榆”。春季将发芽时或秋季植 株枯萎后釆挖，
除去须根，洗净，干燥，或趁鲜切片，干燥。
【性状】地榆本品呈不规则纺锤形或圆柱形，稍弯曲， 长 5
〜25cm,直径 0. 5〜2cm°表面灰褐色至暗棕色， 粗糙， 有 纵纹。质硬，断面较平坦，粉红色或淡黄色，木部略呈放射状 排列。气微，味微苦涩。
绵地榆 本品呈长圆柱形，稍弯曲，着生于短粗的根茎 上；表面红棕色或棕紫色，有细纵纹。质坚韧，断面黄棕色 或红棕色， 皮部有多数黄白色或黄棕色绵状纤维。气微，味 微苦涩。
-131 -
【鉴别】（1）本品根横切面：地榆木栓层为数列棕色 细胞。栓内层细胞长圆形。韧皮部有裂隙。形成层环明显。 木质部导管径向排列，纤维非木化，初生木质部明显。薄壁细 胞内含多数草酸钙簇晶、细小方晶及淀粉粒。
绵地榆栓内层内侧与韧皮部有众多的单个或成束的纤维，韧皮射线明显；木质部纤维少。
地榆粉末灰黄色至土黄色。草酸钙簇晶众多，棱角较钝， 直径 18〜65pim。淀粉粒众多，多单粒，长 11〜25 pm,直径 3〜9pm, 类圆形、广卵形或不规则形， 脐点多为裂缝状，层纹 不明显。木栓细胞黄棕色，长方形，有的胞腔内含黄棕色块状 物或油滴状物。导管多为网纹导管和具缘纹孔导管，直径 13〜60/im。纤维较少， 单个散在或成束，细长， 直径 5〜叩 m, 非木化， 孔沟不明显。草酸钙方晶直径 5〜20 卩 m。
绵地榆粉末红棕色。韧皮纤维众多，单个散在或成束，壁 厚， 直径 7~26ptm,较长，非木化。
（2）取本品粉末 2g,加 10% 盐酸的 50% 甲醇溶液 50ml, 加
热回流 2 小时，放冷，滤过，滤液用盐酸饱和的乙醍振摇提 取 2 次，每次 25ml, 合并乙醍液， 挥干， 残渣加甲醇 1ml 使溶 解，作为供试品溶液。另取没食子酸对照品，加甲醇制成每 lml 含 0.5mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取供试品溶液 5〜10 卩 1、对照品溶液 5 卩 1,分 别点于同一硅胶G 薄层板上，以甲苯（用水饱和）-乙酸乙酯- 甲酸（6 ： 3 ： 1） 为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 1% 三氯化 铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 14.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 10.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.0%（通则 2302） 0
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 23.0%。
【含量测定】 糅质 取本品粉末（过四号筛） 约 0.4g,精 密称定，照糅质含量测定法（通则 2202）测定，在“ 不被吸附的 多酚” 测定中， 同时作空白试验校正，计算，即得。
按干燥品计算， 不得少于 8. 0%。
没食子酸照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0.05%磷酸溶液（5 : 95）为流动相；检测 波长为272nm。理论板数按没食子酸峰计算应不低于 2000o
对照品溶液的制备取没食子酸对照品适量，精密称定， 加水制成每 1ml 含 30 淄的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过四号筛） 约 0.2g,精 密称定，置具塞锥形瓶中， 加 10%盐酸溶液 10ml, 加热回流 3 小时， 放冷，滤过， 滤液置 100ml 量瓶中，用水适量分数次洗涤容器和残渣，洗液滤入同一量瓶中， 加水至刻度， 摇匀， 滤 过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 见,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含没食子酸（C7H6O5）不得少于 1.0%。
饮片
【炮制】地榆 除去杂质；未切片者，洗净，除去残茎，润 透， 切厚片， 干燥。
【性状】本品呈不规则的类圆形片或斜切片。外表皮灰 褐色至深褐色。切面较平坦,粉红色、淡黄色或黄棕色，木部略呈放射 状排列； 或皮部有多数黄棕色绵状纤维。气微，味微 苦涩。
【检查】 水分 同药材， 不得过 12.0%。
【鉴别】（除横切面外）【检查】（总灰分酸不溶性灰分）【浸出物】【含量测定】 同药材。
地榆炭取净地榆片， 照炒炭法（通则 0213）炒至表面焦 黑
色、内部棕褐色。
【性状】 本品形如地榆片，表面焦黑色，内部棕褐色。具 焦香气，味微苦涩。
【鉴别】（2）同药材。
【浸出物】 同药材，不得少于 20. 0%。
【含量测定】 同药材，糅质不得少于 2.0%；没食子酸不 得少于 0.60%。
【性味与归经】苦、酸、涩， 微寒。归肝、大肠经。
【功能与主治】凉血止血， 解毒敛疮。用于便血，痔血， 血痢，崩漏，水火烫伤， 痈肿疮毒。
【用法与用量】9〜15g。外用适量，研末涂敷患处。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

地锦草
Dijincao
EUPHORBIAE HUMIFUSAE HERBA
本品为大戟科植物地锦 Euphorbia humifusa Willd.或 斑地锦Euphorbia maculata L.的干燥全草。夏、秋二季采 收，除去杂质， 晒干。
【性状】 地锦 常皱缩卷曲，根细小。茎细， 呈叉状分 枝， 表面带紫红色， 光滑无毛或疏生白色细柔毛；质脆，易折 断，断面黄白色，中空。单叶对生， 具淡红色短柄或几无柄；叶 片多皱缩或已脱落，展平后呈长椭圆形，长 5〜10mm,宽 4〜 6mm；绿色或带紫红色， 通常无毛或疏生细柔毛；先端钝圆， 基部偏斜, 边缘具小锯齿或呈微波状。杯状聚伞花序腋生，细 小。葫果三棱状球形， 表面光滑。种子细小，卵形，褐色。气 微，味微涩。
斑地锦 叶上表面具红斑。瑚果被稀疏白色短柔毛。
【鉴别】（1）本品粉末绿褐色。叶表皮细胞外壁呈乳头
•132 ・
状突起。叶肉组织中， 细脉末端周围的细胞放射状排列。非 腺毛
3〜8 细胞， 直径约 14ptm,多碎断。
（2）取本品粉末 lg,加 80%甲醇 50ml, 加热回流 1 小时， 放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水-乙醍（1 ： 1）混合溶液 60ml 使溶解，静置分层，弃去乙醍液，水液加乙醍提取 2 次，每次 20ml, 弃去乙醍液，水液加盐酸 5ml,置水浴中水解 1 小时，取 出，迅速
冷却，用乙醍提取 2 次，每次 20ml, 合并乙醍液，用水 30ml 洗涤， 弃去水液，乙醍液挥干， 残渣加乙醇 1ml 使溶解， 作为供试品溶液。另取糊皮素对照品，加乙醇制成每 1ml 含 lmg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试 验，吸取供试品溶液10 小、对照品溶液叩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以甲苯- 乙酸乙酯-甲酸（5 : 4.5 ： 0.5）为展开 剂， 展开， 取出， 晾干， 喷以 3%三氯化铝乙醇溶液，在 105°C 加 热数分钟，置紫外光灯
（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 杂质 不得过 3%（通则 2301）。水分 不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 12. 0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用 75%乙醇作溶剂，不得少于 18.0%。
[:含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0.4%磷酸溶液（50 ： 50）为流动相； 检测波 长为360nm。理论板数按械皮素峰计算应不低于 2500。
对照品溶液的制备取榊皮素对照品适量，精密称定，加 80%
甲醇制成每 1ml 含 20 昭的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品粉末（ 过三号筛）约 1.5g,精 密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入 80%甲醇 50ml,称定重 量，加热回流 1.5 小时，放冷，再称定重量，用 80%甲醇补足 减失的重量， 摇匀，滤过，精密量取续滤液 20ml, 精密加入 25%盐酸溶液 7ml, 置 85°C 水浴中水解 30 分钟，取出，迅速冷 却， 转移至 50ml 量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续 滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含攔皮素（如 H10O7 ）不得少于 0. 10%
o
饮片
【炮制】 除去杂质，喷淋清水，稍润，切段，干燥。
【性状】地锦本品呈段状。根细小。茎细，呈叉状分 枝,表面黄绿色或紫红色，光滑无毛或疏生白色细柔毛；质脆， 易折断， 断面黄白色，中空。单叶对生，具淡红色短柄或几无 柄； 叶片多皱缩或已脱落； 绿色或带紫红色，通常无毛或疏生 细柔毛；先端钝圆，基部偏斜，边缘具小锯齿或呈微波状。可 见葫果三棱状球形，表面光滑。种子细小，卵形，褐色。气微， 味微涩。
斑地锦 叶上表面具红斑。葫果被稀疏白色短柔毛。
【鉴别】【检查】（水分总灰分酸不溶性灰分）【浸 出物】
同药材。
【性味与归经】辛，平。归肝、大肠经。
【功能与主治】清热解毒，凉血止血，利湿退黄。用于痢 疾， 泄泻，咯血，尿血，便血，崩漏，疮疳痈肿，湿热黄疸。
【用法与用量】9〜20g。外用适量。
【贮藏】置通风干燥处。

芒硝
Mangxiao
NATRII SULFAS
本品为硫酸盐类矿物芒硝族芒硝，经加工精制而成的结 晶体。主含含水硫酸钠（Na2SO4 - 10H2O）O
【性状】本品为棱柱状、长方形或不规则块状及粒状。 无色透明或类白色半透明。质脆， 易碎， 断面呈玻璃样光泽。 气微， 味咸。
【鉴别】本品的水溶液显钠盐（ 通则 0301）与硫酸盐（通 则
0301）的鉴别反应。
【检查】 铁盐与锌盐 取本品 5g, 加水 20ml 溶解后， 加 硝酸2 滴，煮沸 5 分钟， 滴加氢氧化钠试液中和，加稀盐酸 lml、亚铁新化钾试液 1ml 与适量的水使成 50ml,摇匀， 放置 10 分钟，不得发生浑浊或显蓝色。
镁盐 取本品 2g,加水 20ml 溶解后，加氨试液与磷酸氢 二钠试液各 1ml,5 分钟内不得发生浑浊。
氯化物 取本品 0. 20g,依法检查（ 通则 0801）,与标准氯 化钠
溶液 7.0ml 制成的对照液比较，不得更浓（0. 035%）。
干燥失重取本品，在 105°C 干燥至恒重，减失重量应为 51.0%
〜57. 0%（通则 0831） 0
重金属 取本品 2. 0g,加稀醋酸试液 2ml 与适量的水溶解使成25ml,依法检查（通则 0821 第一法），含重金属不得过 10mg/kgo 碑盐 取本品 0.20g,加水 23ml 溶解后，加盐酸 5ml,依 法检查
（通则 0822）,含碑量不得过 10mg/kg。
酸碱度 取本品 l.Og,加水 20ml 使溶解。取 10ml,加甲基红指示剂 2 滴，不得显红色；另取 10ml,加漠麝香草酚蓝指示液 5 滴， 不得显蓝色。
【含量测定】取本品，置 105°C 干燥至恒重后，取约 0.3g, 精密称定，加水 200ml 溶解后，加盐酸 1ml, 煮沸，不断搅拌， 并缓缓加入热氯化钥试液（ 约 20ml）,至不再生成沉淀， 置水 浴上加热 30 分钟，静置 1 小时， 用无灰滤纸或称定重量的古 氏増垠滤过，沉淀用水分次洗涤，至洗液不再显氯化物的反 应，干燥，并炽灼至恒重，精密称定，与 0. 6086 相乘，即得供试 品中含有硫酸钠（Na2SO4）的重量。
本品按干燥品计算，含硫酸钠（Na2SO4 ） 不得少于
99. 0%。
-133 -
【性味与归经】 咸、苦，寒。归胃、大肠经。
【功能与主治】 泻下通便，润燥软坚，清火消肿。用于 实热积滞，腹满胀痛，大便燥结， 肠痈肿痛；外治乳痈，痔疮  肿痛。
【用法与用量】6〜12g,  一般不入煎剂， 待汤剂煎得后， 溶
入汤液中服用。外用适量。
【注意】孕妇慎用；不宜与硫黄、三棱同用。
【贮藏】 密闭，在 30°C 以下保存， 防风化。

亚乎奴（锡生藤）
Yahunu
CISSAMPELOTIS HERBA
本品系傣族习用药材。为防己科植物锡生藤 Cissampe- los pareira L. var. hirsuta （Buch, ex DC. ）Forman 的干燥全 株。春、夏二季釆挖，除去泥沙，晒干。
【性状】本品根呈扁圆柱形，多弯曲，长短不一，直径约 lcm。表面棕褐色或暗褐色， 有皱纹及支根痕；断面枯木状。 匍匐茎圆柱形，节略膨大，常有根痕或细根； 表面棕褐色， 节间 有扭旋的纵沟纹； 易折断，折断时有粉尘飞扬，断面具放射状 纹理。缠绕茎纤细，有分枝，表面被黄棕色绒毛。叶互生，有 柄,微盾状着生； 叶片多皱缩，展平后呈心状扁圆形， 先端微 凹，具小突尖，上表面疏被白色柔毛，下表面密被褐黄色绒毛。  气微， 味苦、微甜。
【鉴别】（1）本品粉末灰棕色。淀粉粒甚多，单粒圆形、 半
圆形或多角形， 直径 2〜21ym,脐点点状或裂缝状；复粒由 2〜4 分粒组成。石细胞多， 淡黄色，类方形、椭圆形或多角 形，直径30〜65 卩 m；另有类梭形，长 80〜180pim。具缘纹孔导管直径
24〜140ptm。纤维细长，可至 1000Mm,直径约 2 叩 111,壁厚,木化。草酸钙方晶较少， 极细小。非腺毛 1〜5 细胞， 长 220〜1260ptm。
（2）取本品粉末 5g,加乙醇 40ml,浸泡 2 小时，滤过，取滤 液20ml,蒸干，残渣用稀醋酸溶解后，加水适量，加氨试液使 成碱性， 用三氯甲烷适量振摇提取，分取三氯甲烷液，再加稀 醋酸适量振摇提取，分取醋酸液 2ml, 加碘化汞钾试液 2 滴，生成红棕色沉淀； 另取醋酸液 2ml, 加碘化铉钾试液 2 滴，生 成红棕色沉淀。
【性味】甘、苦，温。
【功能与主治】消肿止痛，止血，生肌。用于外伤肿痛， 创伤出血。
【用法与用量】外伤肿痛，干粉适量加酒或蛋清调敷患 处。
创伤出血，干粉适量外敷，一日 1 次。
【贮藏】置干燥处。

亚麻
Yama
LINI SEMEN
本品为亚麻科植物亚麻 Linum usitatissimum L.的干燥 成熟种子。秋季果实成熟时釆收植株，晒干，打下种子， 除去 杂质，再晒干。
【性状】本品呈扁平卵圆形， 一端钝圆，另端尖而略偏 斜， 长 4〜6mm,宽 2〜3mm°表面红棕色或灰褐色，平滑有 光泽，种脐位于尖端的凹入处； 种脊浅棕色， 位于一侧边缘。 种皮薄，胚乳棕色，薄膜状；子叶 2,黄白色，富油性。气微，嚼 之有豆腥味。
【鉴别】（1）取本品少量，加温水浸泡后，表皮黏液层膨 胀而成一透明黏液膜，包围整个种子。
（2）本品横切面：表皮细胞较大，类长方形，壁含黏液质， 遇水膨胀显层纹，外面有角质层。下皮为 1〜5 列薄壁细胞， 壁稍厚。纤维层为 1 列排列紧密的纤维细胞，略径向延长，直 径 3
〜5 卩 m,壁厚，木化，胞腔较窄，层纹隐约可见。颓废层细 胞不明显。色素层为一层扁平薄壁细胞， 内含棕红色物质。 胚乳及子叶细胞多角形，内含脂肪油及糊粉粒。糊粉粒直径 7〜14 卩 m, 含拟晶体及拟球体 1〜2 个。
（3）取本品粉末 0. 5g,置试管中， 加水少许，试管中悬 挂
一条浸有 10% 碳酸钠溶液的三硝基苯酚试纸，塞紧（ 试纸勿接触粉末和管壁）， 置热水浴中 3〜5 分钟， 试纸显砖 红色。
【含量测定】照气相色谱法（ 通则。521）测定。
色谱条件与系统适用性试验 聚乙二醇 20000（ PEG - 20M） 毛细管柱（柱长为30m,内径为0.32mm,膜厚度为 0.5Mm）；柱温： 190°C ；检测器温度为250°C, 进样口温度为 250°C ； 分流比为25 :
1。理论板数按 a-亚麻酸甲酉旨峰计算应 不低于 20000。
对照品溶液的制备 取亚油酸对照品、a-亚麻酸对照品 各150mg,精密称定，置锥形瓶中，分别加入 10% 三氟化硼的 甲醇溶液 1ml,置 60°C 水浴中加热 15 分钟，取出，放冷。各精密加入正辛烷 10ml, 充分振摇，再加饱和氯化钠溶液 15mlo 分别精密吸取亚油酸正辛烷和 r 亚麻酸正辛烷液 1ml,置 5ml 量瓶中，加正辛烷稀释至刻度，摇匀，即得。
供试品溶液的制备 取本品粉碎（ 过二号筛） 约 30g,精 密称定，置锥形瓶中，加入石油醍（60〜90°C ）200ml,超声处 理（功率 250W,频率 40kHz） 30 分钟，滤过，滤渣再用石油醍 （60〜90°C ）150ml,重复处理 1 次，合并滤液，减压回收溶剂得 脂肪油。取脂肪油 70mg,精密称定，置锥形瓶中，加入 0. 5mol/L 氢氧化钾的甲醇溶液 1ml,置 60°C 水浴中加热 30 分钟， 取出，放冷，再加入 10%三氟化硼的甲醇溶液 1ml,置 60°C 水浴中加热 15 分钟，取出，放冷。精密加入正辛烷 5ml,

亚麻子
Yamazi
FLAXSEED
充分振摇，加饱和氯化钠溶液 20ml,取正辛烷液，滤过，取续 滤液，即得（4 小时内测定）。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各叩 1, 注入气
相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含亚油酸（C】8 H32。2）和厂亚麻酸
（C18H30O2）的总量不得少于 13. 0%。
饮片
【炮制】除去杂质，生用捣碎或炒研。
【检查】 水分不得过 13.0%（通则 0832 第四法）。 总灰分不得过 5. 0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定，用乙醇做溶剂，不得少于 15.0%。
【性状】【鉴别】同药材。
【性味与归经】 甘，平。归肺、肝、大肠经。
【功能与主治】润燥通便，养血祛风。用于肠燥便秘，皮肤干燥，瘙痒，脱发。
【用法与用量】9〜15g。
【注意】大便滑泻者禁用。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防蛀。二法）， 含重金属不得过 10mg/kgo
碑盐取本品 0. 20g,加水23ml 溶解，加盐酸 5ml,依法 检查（通则 0822 第一法）， 含碑量不得过 10mg/kgo
【含量测定】 取本品 0.4g, 精密称定，加水 150ml,振摇 10 分钟，滤过，沉淀用水 50ml 分 3 次洗涤， 滤过，合并滤液， 加盐酸 1ml,煮沸，不断搅拌，并缓缓加入热氯化朝试液（约 20ml）, 至不再生成沉淀，置水浴上加热 30 分钟，静置 1 小 时， 用无灰滤纸或称定重量的古氏坦垠滤过，沉淀用水分次洗 涤,至洗液不再显氯化物的反应，干燥，并炽灼至恒重， 精密称 定，与 0. 6086 相乘，即得供试品中含有硫酸钠（Na2SO4）的 重量。
本品按干燥品计算，含硫酸钠（Na2SO4 ）不得少于 90. 0%。
【性味与归经】 咸，寒。归肺、胃、大肠经。
【功能与主治】清热泻火，消肿止痛。用于咽喉肿痛，喉 痹， 口疮。
【用法与用量】0. 5〜1. 5g。外用适量， 研末吹敷患处。
【贮藏】 密封，置干燥处。

西瓜霜
Xiguashuang
MIRABILITUM PRAEPARATUM
本品为葫芦科植物西瓜 Citrullu s lanatus（ Thunb.）M atsumu. et Nakai 的成熟新鲜果实与皮硝经加工制成。
【性状】本品为类白色至黄白色的结晶性粉末。气 微、味咸。
【鉴别】（1）本品的水溶液显钠盐（通则 0301）与硫酸盐（通则 0301）的鉴别反应。
（2）取本品 2g,加 6mol/L 盐酸溶液 15ml, 置沸水浴中加 热回流 2 小时， 放冷， 滤过， 滤液蒸干， 用 70%乙醇 20ml 分次 洗涤残渣及析出的结晶， 搅拌， 滤过， 合并滤液，蒸干，残渣用 水20ml 使溶解，加在 732 型强酸性阳离子交换树脂柱（内径 为 1. 5
〜2cm,柱长为 8cm）上，用水 200ml 洗脱，弃去水液，再 用氨溶液（浓氨溶液 lOml-lOOml） 100ml 洗脱，收集洗脱液， 蒸干, 残渣加 70%乙醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另取 谷氨酸对照品、苯丙氨酸对照品，加 70% 乙醇制成每 1ml 各 含 0.5mg的溶液，
作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取供试品溶液％1、对照品溶液各川 1，分别点于 同一硅胶 G 薄层板上， 以正丁醇-冰醋酸-水（3 : 1 : 1）为展开 剂， 展开， 取出， 晾干， 喷以 5%菌三酮乙醇溶液，在 105C 加热 至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位 置上,显相同颜色的斑点。
【检查】 重金属 取本品 1. Og,依法检查（通则 0821 第

西红花
Xihonghua
CROCI STIGMA
本品为莺尾科植物番红花 Crocus sativus L.的干燥柱头。
【性状】 本品呈线形，三分枝，长约 3cm。暗红色，上部 较宽而略扁平，顶端边缘显不整齐的齿状，内侧有一短裂隙， 下端有时残留一小段黄色花柱。体轻，质松软， 无油润光泽， 干燥后质脆易断。气特异，微有刺激性，味微苦。
【鉴别】（1）本品粉末橙红色。表皮细胞表面观长条形， 壁薄，微弯曲，有的外壁凸出呈乳头状或绒毛状，表面隐约可 见纤细纹理。柱头顶端表皮细胞绒毛状，直径 26〜56ptm,表面有稀疏纹理。草酸钙结晶聚集于薄壁细胞中，呈颗粒状、圆 簇状、梭形或类方形，直径 2〜14 呻。
（2）取本品浸水中，可见橙黄色成直线下降,并逐渐扩散， 水被染成黄色，无沉淀。柱头呈喇叭状，有短缝；在短时间内， 用针拨之不破碎。
（3）取本品少量，置白瓷板上，加硫酸 1 滴，酸液显蓝色经 紫色缓缓变为红褐色或棕色。
（4）取吸光度项下的溶液，照紫外-可见分光光度法（通则
0401）,在 458nm 的波长处测定吸光度，458nm 与 432nm 波 长处的吸光度的比值应为 0. 85-0. 90。
（5）取本品粉末 20mg,加甲醇 1ml, 超声处理 10 分钟，放 置使澄清，取上清液作为供试品溶液。另取西红花对照药材 20mg, 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 3〜5 小， 分别点于同一硅胶 G 薄层
•135・
板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（100 ：16.5 : 13.5）为展开剂，展 开， 取出，晾干，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供 试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的 斑点或
荧光斑点（避光操作）。
【检查】 干燥失重 取本品 2g,精密称定，在 105°C 干燥 6 小时，减失重量不得过 12.0%（通则 0831） o
总灰分 不得过 7. 5%（通则 2302）。
吸光度 取本品，置硅胶干燥器中， 减压干燥 24 小时，研 成细粉，精密称取 30mg, 置索氏提取器中，加甲醇 70ml, 加热 回流至提取液无色，放冷，提取液移至 100ml 量瓶中（必要时 滤过）， 用甲醇分次洗涤提取器，洗液并入同一量瓶中，加甲醇 至刻度， 摇匀。精密量取 5ml,置 50ml 量瓶中，加甲醇至刻 度，摇匀，照
紫外-可见分光光度法（通则 0401）,在 432nm 的波长处测定吸光度，不得低于 0. 50。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定，用 30%乙醇作溶剂，不得少于 55.0%。
【含量测定】避光操作。照高效液相色谱法（通则 0512）测
定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊为流动相 A,以水为流动相 B,按下表中的 规定进行梯度洗脱；苦番红花素检测波长为 254nm,西红花昔- I 和西红花昔-II 检测波长为 440nm。理论板数按西红花 昔-I 峰计算应不低于3500。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】 置通风阴凉干燥处， 避光， 密闭。
【炮制】除去杂质，或破碎，或润软切碎，干燥。
【性状】本品完整者形如药材。破碎、切碎者呈不规则 片或块状。表面黄褐色至黑褐色， 具明显纵皱纹。断面黄色、 褐色或黑褐色， 有胶质样光泽。质坚硬，气微，味苦涩， 微甘。
【鉴别】【检查】【浸出物】 同药材。
【性味与归经】 苦、酸、涩， 平。归肺、大肠经。
【用法与用量】1. 5〜3g。
【功能与主治】 清热生津, 解毒。用于阴虚白喉。

西青果
Xiqingguo
CHEBULAE FRUCTUS IMMATURUS
本品为使君子科植物诃子 Terminalia chebula Retz.的 干燥幼
果。
【性状】本品呈长卵形，略扁，长 1.5〜3cm,直径 0.5〜 1.2cm。表面黑褐色，具有明显的纵皱纹，一端较大，另一端 略小，钝尖， 下部有果梗痕。质坚硬。断面褐色，有胶质样光泽，果核不明显， 常有空心，小者黑褐色，无空心。气微，味苦 涩,微甘。
【鉴别】（1）本品粉末黄棕色。纤维淡黄色，成束，纵横 交错排列， 有时纤维束与石细胞、木化细胞相连结。木化细胞 淡黄色或几无色，类圆形、椭圆形、长条形或不规则形，有的一  端膨
大成靴状，纹孔明显。草酸钙簇晶直径 5〜35ptm,单个 散在或成
行排列镶嵌在薄壁细胞中。果皮表皮细胞表面观呈 多角形。
（2）取本品（去核）粉末 0. 5g, 加无水乙醇 30ml,加热回流 30 分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用甲醇 5ml 溶解， 加在中性氧 化铝柱（100〜200 目，5g,内径为 2cm）上，用稀乙醇 50ml 洗 脱， 收集洗脱液，蒸干，残渣用水 5ml 溶解后通过 C18 固相萃取小柱， 以 30%甲醇 10ml 洗脱， 弃去 30% 甲醇溶液， 再用甲 醇 10ml 洗
 	      脱，收集洗脱液，蒸干，残渣用甲醇 1ml 使溶解，作 为供试品溶
液。另取西青果对照药材（ 去核）0. 5g, 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各叩 1，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以甲苯-冰醋酸-水（12 : 10 ：0.4） 为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 10%硫 酸乙醇溶液，在 105°C
对照品溶液的制备取西红花昔-I 对照品、西红花昔- II 对照品、苦番红花素对照品适量，精密称定， 加稀乙醇分别 制成每 1ml 含西红花昔-I 30Mg. 西红花昔-H 12 昭和苦番红 花素 1 卽 g 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 10mg,精 密称定，置 50ml 棕色量瓶中，加稀乙醇适量，置冰浴中超声处 理（功率 300W,频率 50kHz） 20 分钟，放至室温， 加稀乙醇稀 释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩如注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含西红花#-I （C44 H64 O24）和西红 花
#-n （ c38  H54O19） 的总量 不得 少于 10.  0%, 含 苦番 红花素
（C16H26O7）不得少于 5.0%。
【性味与归经】甘，平。归心、肝经。
【功能与主治】活血化瘀，凉血解毒，解郁安神。用于经 闭癥痕，产后瘀阻，温毒发斑， 忧郁痞闷，惊悸发狂。
【用法与用量】1〜3g, 煎服或沸水泡服。
加热至斑点显色清晰， 置紫外光灯 （365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的 位置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 冷浸法测定，不得少于 48.5%。
饮片

西河柳
Xiheliu
TAMARICIS CACUMEN
本品为槎柳科植物桎柳 Tamarix chinensis Lour.的干燥细嫩枝叶。夏季花未开时釆收，阴干。
【性状】 本品茎枝呈细圆柱形， 直径 0.5〜1.5mm。表 面灰
绿色，有多数互生的鳞片状小叶。质脆，易折断。稍粗的 枝表面红褐色，叶片常脱落而残留突起的叶基，断面黄白色， 中心有髓。气微，味淡。
【鉴别】（1）本品粉末灰绿色。叶表皮细胞横断面观类 方
形,外壁增厚并呈乳头状突起。不定式气孔下陷。硫酸钙 结晶众多， 大多聚集呈簇状，有的棱角明显。纤维多成束，壁 稍厚， 木化， 表面平滑或有刺状突起；有的周围细胞含有硫酸 钙结晶， 形成晶纤维。可见螺纹导管和具缘纹孔导管。
（2）取本品粉末 2g,加甲醇 25ml,超声处理 20 分钟，滤 过，
取滤液作为供试品溶液。另取西河柳对照药材 2g,同法 制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 通则。502）试验，吸取上 述两种溶液各 3 卩 1,分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙醇-丙 酮-甲酸-水（10 ： 6 ： 0.5 ： 5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷 以 3%三氯化铝乙醇溶液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试 品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的荧 光斑点。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 15.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热
浸法测定，不得少于 25.0%。
饮片
【炮制】 除去老枝及杂质，洗净，稍润，切段，干燥。
【性状】本品呈圆柱形的段。表面灰绿色或红褐色，叶片常脱落而残留突起的叶基。切面黄白色，中心有髓。气微,味淡。
【鉴别】【检查】【浸出物】 同药材。
状突起， 并有细密浅纵皱纹和须根痕。主根中下部有 一至数条侧根，多已折断。有的上端有根茎（芦头）， 环节明 显，茎痕（芦碗）圆形或半圆形，具不定根（芋） 或已折断。体 重，质坚实， 不易折断， 断面平坦，浅黄白色，略显粉性,皮部可 见黄棕色点状树脂道，形成层环纹棕黄色，木部略呈放射状纹 理。气微而特异， 味微苦、甘。
【鉴别】 取本品粉末 lg,加甲醇 25ml,加热回流 30 分 钟，滤过，滤液蒸干， 残渣加水 20ml 使溶解， 加水饱和的正丁 醇振摇提取 2 次， 每次 25ml, 合并正丁醇提取液， 用水洗涤 2 次，每次10ml,分取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇 4ml 使溶 解，作为供试品溶液。另取西洋参对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。再取拟人参皂昔 F”对照品、人参皂昔 R0 对 照品、人参皂昔 Re 对照品、人参皂昔 Rg】对照品，加甲醇制 成每 1ml 各含 2mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述六种溶液各叩 1,分别点于同一硅 胶 G 薄层板上，以三氯甲烷- 乙酸乙酯-甲醇-水（15 : 40 : 22 : 10）5~10°C 放置 12 小时的下层溶液为展开剂， 展开， 取出， 晾干， 喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色 清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱 中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上， 分别显相 同颜色的斑点或荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
人参取人参对照药材 lg,照〔鉴别〕项下对照药材溶液 制备的方法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取
〔鉴别〕项下的供试品溶液和上述对照药材溶液各 2 小， 分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以三氯甲烷-甲醇- 水 （13 ： 7 ： 2）5
〜10°C 放置 12 小时的下层溶液为展开剂， 展开， 取出， 晾干，
喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显 色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色 谱中，不得显与对照药材完全相一致的斑点。
重金属及有害元素照铅、镉、碑、汞、铜测定法（通则 2321 原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法） 测 定， 铅不得过 5mg/kg； 镉不得过 lmg/kg；碑不得过 2mg/kg； 汞不得过
0.2mg/kg；铜不得过 20mg/kg。
其他有机氯类农药残留量 照气相色谱法（通则 0521） 测
【性味与归经】甘、辛， 平。归心、肺、胃经。
【功能与主治】发表透疹，祛风除湿。用于麻疹不透，风 湿痹痛。
【用法与用量】3〜6g。外用适量，煎
汤擦洗。
【贮藏】置干燥处。
定。
色谱条件与系统适用性试验分析柱：以键合交联 14% 氤丙基

西洋参
Xiyangshen
PANACIS QUINQUEFOLII RADIX
本品为五加科植物西洋参 Panax quinquefolium L.的干 燥根。均系栽培品，秋季采挖，洗净，晒干或低温干燥。
【性状】本品呈纺锤形、圆柱形或圆锥形，长 3〜12cm, 直径 0.8〜2cm。表面浅黄褐色或黄白色，可见横向环纹和线 形皮孔
苯基二甲基硅氧烷为固定液（DM 1701 或同类型）的毛 细管柱
（30mX0. 32mmX0. 25 卩 m）,验证柱： 以键合交联 5%苯 基甲基硅氧烷为固定液（DB5 或同类型） 的毛细管柱（30mX 0. 32mmX0. 25 卩 m） ；63 Ni- ECD 电子捕获检测器；进样口温度
230°C，检测器温度 300°C ，不分流进样。柱温为程序升温:初始 温度 60°C, 保持 0.3 分钟，以每分钟 60°C 升至 170°C, 再以每分 钟10°C 升至 220°C, 保持 10 分钟，再以每分钟 1°C 升至 240°C, 每分钟 15C 升至 280°C, 保持 5 分钟。理论板数按 crBHC 峰计 算应不低于 1X105,两个相邻色谱峰的分离度应大于 1.50
混合对照品储备液的制备分别精密称取五氯硝基苯、 六氯苯、七氯（七氯、环氧七氯）、氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧 化氯
•137 -
丹）农药对照品适量， 用正己烷溶解分别制成每 1ml 约 含 100Mg 的溶液。精密量取上述对照品溶液各 1ml,置同一 100ml 量瓶中， 加正己烷至刻度，摇匀；或精密量取有机氯农 药混和对照品溶液
1ml,置 10ml 量瓶中，加正己烷至刻度，摇 匀，即得（每 1ml 含各农药对照品 lMg） O
混合对照品溶液的制备 精密量取上述混合对照品储备 液，用正己烷制成每 1ml 分别含 Ing、2ng、5ng、10ng、20ng、 50ng JOOng的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品，粉碎成细粉（过二号筛），取约5g,精密称定，置具塞锥形瓶中，加水 30ml,振摇 10 分钟， 精密加丙酮 50ml, 称定重量，超声处理（功率 300W,频率 40kHz）30 分钟，放冷，再称定重量，用丙酮补足减失的重量， 再加氯化钠约8g,精密加二氯甲烷 25ml,称定重量，超声处理 （功率 300W,频率
40kHz） 15 分钟，再称定重量，用二氯甲烷补足减失的重量，振摇使氯化钠充分溶解，静置，转移至离心 管中，离心（每分钟 3000 转）3 分钟， 使完全分层， 将有机相转 移至装有适量无水硫酸钠的具塞锥形瓶中，放置 30 分钟。精 密量取 15ml,置 40°C 水浴中减压浓缩至约 1ml,加正己烷约 5ml,减压浓缩至近干，用正己烷溶解并转移至 5ml 量瓶中， 并稀释至刻度，摇匀，转移至离心管中， 缓缓加入硫酸溶液（9-^10）lml,振摇 1 分钟，离心（ 每分钟 3000 转）10 分钟，分 取上清液，加水 1ml,振摇，取上清液，即得。
测定法分别精密吸取供试品溶液和与之相应浓度的混 合对照品溶液各叩 1,注入气相色谱仪,分别连续进样 3 次，取 3 次平均值，按外标法计算，即得。
本品中含五氯硝基苯不得过 0. lmg/kg；六氯苯不得过 0.
lmg/kg；七氯（七氯、环氧七氯之和） 不得过 0. 05mg/kg； 氯丹
（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹之和）不得过 0. lmg/kg。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法项下的热浸法（通则 2201）
测定，用 70% 乙醇作溶剂， 不得少于 30. 0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊为流动相 A,以 0.1%磷酸溶液为流动相 B, 按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为 203nm；柱温40°C 。理论板数按人参皂昔 Rbi 峰计算应不低于 5000。
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
0—25	19* 20	81-*80
25 〜60	20f 40	80-* 60
60 〜90	40->55	60f 45
90 〜100	55f 60	45->40
对照品溶液的制备取人参皂昔 Rgi 对照品、人参皂昔
Re 对照品、人参皂昔 R0 对照品适量，精密称定， 加甲醇制成 每1ml 各含人参皂昔 Rgi 0. Img、人参皂昔 Re 0. 4mg、人参 皂昔Rb】Img的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 lg，精密 称定，
置具塞锥形瓶中，精密加入水饱和的正丁醇 50ml,称定 重量，置水浴中加热回流提取 1.5 小时，放冷，再称定重量， 用水饱和正
丁醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过。精密量取续 滤液 25ml,置蒸发皿中， 蒸干， 残渣加 50%甲醇适量使溶 解，转移至 10ml 量瓶中，加 50%甲醇至刻度，摇匀，滤过，取 续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品含人参皂昔 Rgi（C42H72  O14）、人参皂昔 Re （C48
H82O18） 和人参皂昔 Rb】（C54 H92 O23）的总量不得少于 2. 0%。
饮片
【炮制】 去芦，润透， 切薄片，干燥或用时捣碎。
【性状】本品呈长圆形或类圆形薄片。外表皮浅黄褐 色。切面淡黄白至黄白色，形成层环棕黄色，皮部有黄棕色点 状树脂道， 近形成层环处较多而明显，木部略呈放射状纹理。 气微而特异， 味微苦、甘。
【浸出物】 同药材，不得少于 25.0%。
【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
【性味与归经】甘、微苦，凉。归心、肺、肾经。
【功能与主治】 补气养阴，清热生津。用于气虚阴亏，虚热烦倦，咳喘痰血，内热消渴， 口燥咽干。
【用法与用量】3〜6g,另煎兑服。
【注意】不宜与藜芦同用。
【贮藏】 置阴凉干燥处，密闭，防蛀。

百合
Baihe
LILII BULBUS
本品为百合科植物卷丹 Lilium lancifolium Thunb. ＞百 合Lilium broivnii F. E. Brown var. viridulum Baker 或纟田口十 百合Lilium pumilum DC.的干燥肉质鳞叶。秋季釆挖，洗 净，剥取鳞叶， 置沸水中略烫， 干燥。
【性状】本品呈长椭圆形，长 2〜5cm,宽 1〜2cm,中部厚 1.3
〜4mm。表面黄白色至淡棕黄色, 有的微带紫色，有数条纵 直平行的白色维管束。顶端稍尖， 基部较宽,边缘薄，微波状， 略向内弯曲。质硬而脆， 断面较平坦， 角质样。气微，味微苦。
【鉴别】 取本品粉末 lg,加甲醇 10ml,超声处理 20 分 钟，滤过，滤液浓缩至 lml, 作为供试品溶液。另取百合对照 药材 lg,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 10 己,分别点于同一硅胶 G 薄层 板上，以石油醯（60
〜90°0 -乙酸乙酯-甲酸（15：5 : 1） 的上 层溶液为展开剂，展开，
取出，晾干，喷以 10%磷钳酸乙醇溶 液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照药材色谱
•138 ・
相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 5. 0%（通则 2302）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 冷浸法测定，不得少于 18.0%。
【含量测定】对照品溶液的制备精密称取经 105°C  干燥至恒重的无水葡萄糖对照品 50mg,置 50ml 量瓶中，加水溶 解并稀释至刻度，摇匀，即得（每 1ml 中含无水葡萄糖 Img）。
标准曲线的制备 精密量取对照品溶液 2. 0ml、2. 5ml、 3.
0ml、3. 5ml、4. 0ml、4. 5ml,分另，置50ml量瓶中，加水至刻 度， 摇匀，精密量取上述各溶液 lml,分别置棕色具塞试管中， 分别加
0. 2%蔥酮-硫酸溶液 4. 0ml,混匀，迅速置冰水浴中冷 却后，置沸水浴中加热 10 分钟， 取出， 置冰水浴中放置 5 分 钟，室温放置10 分钟， 以相应试剂为空白， 照紫外-可见分光 光度法（ 通则0401）,在 580nm 的波长处测定吸光度， 以吸光 度为纵坐标,浓度为横坐标，绘制标准曲线。
测定法 取本品粉末（ 过四号筛）约 lg,精密称定， 置圆 底烧瓶中，精密加水 100ml,称定重量，加热回流 2 小时，放冷，再称定重量，用水补足减失的重量，摇匀，离心，精密量取 上清液 1.5ml, 加乙醇 7.5ml,摇匀，离心，取沉淀加水溶解， 置 50ml 量瓶中， 并稀释至刻度，摇匀， 精密量取 1ml,照标准 曲线的制备项下的方法，自“ 加 0. 2%蔥酮-硫酸溶液 4. 0ml” 起， 依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含无水 葡萄糖的重量（mg）,计算， 即得。
本品按干燥品计算， 含百合多糖以无水葡萄糖（QH12O6） 计，不得少于 21.0%。
饮片
【炮制】百合除去杂质。
蜜百合取净百合，照蜜炙法（通则 0213）炒至不粘手。 每
100kg 百合,用炼蜜 5kgo
【性状】 本品形如百合，表面棕黄色，偶见焦斑， 略带黏性。味甜。
【检查】（水分）同药材。
【性味与归经】 甘，寒。归心、肺经。
【功能与主治】养阴润肺， 清心安神。用于阴虚燥咳，劳嗽咳血，虚烦惊悸，失眠多梦， 精神恍惚。
【用法与用量】6〜12g。
【贮藏】置通风干燥处。

百部
Baibu
STEMONAE RADIX
Stemona tuberosa Lour.的干燥块根。春、秋二季采挖，除去 须根， 洗净，置沸水中略烫或蒸至无白心， 取出， 晒干。
【性状】直立百部呈纺锤形，上端较细长，皱缩弯曲， 长 5
〜12cm,直径 0.  5〜1cm。表面黄白色或淡棕黄色，有不规则深纵沟，间或有横皱纹。质脆，易折断， 断面平坦，角质 样， 淡黄棕色或黄白色，皮部较宽，中柱扁缩。气微， 味甘、苦。
蔓生百部两端稍狭细， 表面多不规则皱褶和横皱纹。
对叶百部呈长纺锤形或长条形，长 8〜24cm,直径 0.8〜2cm。表面浅黄棕色至灰棕色，具浅纵皱纹或不规则纵 槽。质坚实，断面黄白色至暗棕色，中柱较大, 髓部类白色。
【鉴别】（1）本品横切面：直立百部 根被为 3〜4 列细 胞，
壁木栓化及木化，具致密的细条纹。皮层较宽。中柱韧皮 部束与木质部束各 19〜27 个，间隔排列，韧皮部束内侧有少 数非木化纤维；木质部束导管 2〜5 个，并有木纤维和管胞，导 管类多角形, 径向直径约至 4%m, 偶有导管深入至髓部。髓 部散有少数细小纤维。
蔓生百部根被为 3〜6 列细胞。韧皮部纤维木化。导 管径向直径约至 184 卩 m, 通常深入至髓部，与外侧导管束作 2〜3 轮排列。
对叶百部 根被为 3 列细胞，细胞壁无细条纹，其最内层 细胞的内壁特厚。皮层外侧散有纤维,类方形，壁微木化。中柱韧皮部 束与木质部束各 32〜40 个。木质部束导管圆多角 形，直径至107Mm,其内侧与木纤维和微木化的薄壁细胞连 接成环层。
（2）取本品粉末 5g,加 70%乙醇 50ml,加热回流 1 小时， 滤过，滤液蒸去乙醇,残渣加浓氨试液调节 pH 值至 10-11, 再加三氯甲烷 5ml 振摇提取，分取三氯甲烷层，蒸干，残渣加 1%盐酸溶液5ml 使溶解， 滤过。滤液分为两份：一份中滴加 碘化铉钾试液， 生成橙红色沉淀；另一份中滴加硅钙酸试液， 生成乳白色沉淀。
【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则 2201）项下热 浸法测定， 不得少于 50.0%。
饮片
【炮制】 百部 除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。
【性状】本品呈不规则厚片或不规则条形斜片；表面灰 白色、棕黄色, 有深纵皱纹； 切面灰白色、淡黄棕色或黄白色， 角质样; 皮部较厚，中柱扁缩。质韧软。气微，味甘、苦。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。 蜜百部取百部片，照蜜炙法（ 通则 0213）炒至不粘手。 每 100kg 百部，用炼蜜 12.5kg。
【性状】本品形同百部片， 表面棕黄色或褐棕色，略带焦不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。 甘、苦,微温。归肺经。
斑，稍有黏性。味甜。润肺下气止咳，杀虫灭虱。用于新久咳 嗽， 
【检查】水分
肺雳咳嗽,顿咳； 外用于头虱， 体虱，蛻虫
本品为百部科植物直立百部 Stemona sessilifolia （Miq.）
Miq.、蔓生百部 Stemona japonica （BL ） Miq,或对 叶百部
【性味与归经】 病，阴痒。蜜百部 润肺止咳。用于阴虚劳
【功能与主治】 嗽。
【用法与用量】3〜9g。外用适量， 水煎或酒浸。
【贮藏】 置通风干燥处，防潮。

当归
Danggui
ANGELICAE SINENSIS RADIX
本品为伞形科植物当归 Angelica sinensis （Oliv. ） Diels 的干燥根。秋末釆挖，除去须根和泥沙，待水分稍蒸发后， 捆 成小把，上棚，用烟火慢慢熏干。
【性状】 本品略呈圆柱形， 下部有支根 3〜5 条或更多， 长
15〜25cm。表面浅棕色至棕褐色，具纵皱纹和横长皮孔样 突起。根头（归头）直径 1. 5〜4cm,具环纹， 上端圆钝，或具数 个明显突出的根茎痕，有紫色或黄绿色的茎和叶鞘的残基；主 根（ 归身） 表面凹凸不平；支根（ 归尾）直径 0.3〜lcm,上粗下 细，多扭曲， 有少数须根痕。质柔韧，断面黄白色或淡黄棕色， 皮部厚，有裂隙和多数棕色点状分泌腔，木部色较淡，形成层 环黄棕色。有浓郁的香气，味甘、辛、微苦。
柴性大、干枯无油或断面呈绿褐色者不可供药用。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列细胞。栓内层 窄， 有少数油室。韧皮部宽广，多裂隙，油室和油管类圆形，直径 25
〜160pm,外侧较大，向内渐小，周围分泌细胞 6〜9 个。 形成层成环。木质部射线宽 3〜5 列细胞；导管单个散在或 2〜3 个相聚， 呈放射状排列； 薄壁细胞含淀粉粒。
粉末淡黄棕色。韧皮薄壁细胞纺锤形，壁略厚，表面有极 微细的斜向交错纹理，有时可见菲薄的横隔。梯纹导管和网 纹导管多见，直径约至 80Mmo 有时可见油室碎片。
（2）取本品粉末 0. 5g,加乙醍 20ml,超声处理 10 分钟，滤 过， 滤液蒸干，残渣加乙醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另 取当归
过 5mg/kg； 镉不得过 lmg/kg；碑不得过 2mg/kg； 汞不得过
0.2mg/kg；铜不得过 20mg/kgo
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用 70%乙醇作溶剂，不得少于 45. 0% o
【含量测定】 挥发油 照挥发油测定法（通则 2204 乙 法）测
定。
本品含挥发油不得少于 0.4%（ml/g）。
阿魏酸照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-0.085%磷酸溶液（17 ： 83）为流动相；检测波长为 316nm；柱温 35 笆。理论板数按阿魏酸峰计算应不低 于5000o
对照品溶液的制备取阿魏酸对照品适量，精密称定，置 棕色量瓶中， 加 70%甲醇制成每 1ml 含 12 淄的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 0.2 甘,精 密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入 70%甲醇 20ml,密塞，称定重量， 加热回流 30 分钟，放冷， 再称定重量，用 70% 甲醇补 足减失的重量，摇匀，静置，取上清液滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算， 含阿魏酸（C】。Hlo OQ 不得少于 0.
050%。
饮片
【炮制】 当归除去杂质，洗净，润透，切薄片，晒干或低 温干燥。
【性状】本品呈类圆形、椭圆形或不规则薄片。外表皮  浅棕
色至棕褐色。切面浅棕黄色或黄白色，平坦，有裂隙，中  间有浅
对照药材 0. 5g,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱 法（通则 0502） 棕色的形成层环，并有多数棕色的油点，香气浓郁，味 甘、辛、
试验，吸取上述两种溶液各 10Ml,分别点于同 一硅胶G 薄层板上， 以正己烷-乙酸乙酯（4 ： 1） 为展开剂，展 开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的荧光斑点。
（3）取本品粉末 3g,加 1%碳酸氢钠溶液 50ml, 超声处理 10 分钟，离心，取上清液用稀盐酸调节 pH 值至 2〜3,用乙醍 振摇提取 2 次，每次 20ml,合并乙醒液，挥干，残渣加甲醇 lml 使溶解， 作为供试品溶液。另取阿魏酸对照品、藁本内酯对照 品， 加甲醇制成每 1ml 各含 Img 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通
则 0502）试验， 吸取上述三种溶液各 10 产 1, 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以环己烷- 二氯甲烷-乙酸乙 酯-甲酸（4 ：1：1：0.1） 为展开剂，展开，取出，晾干，置紫夕卜光灯（365nm）下检视。
供试品色谱中， 在与对照品色谱相应 的位置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第四法）。
总灰分 不得过 7. 0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
重金属及有害元素照铅、镉、神、汞、铜测定法（通则 2321
原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法） 测  定， 铅不得
微苦。
【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】 同药材。 酒当归 取净当归片， 照酒炙法（通则 0213）炒干。
【性状】 本品形如当归片。切面深黄色或浅棕黄色，略 有焦斑。香气浓郁， 并略有酒香气。
【检查】 水分 同药材， 不得过 10.0%。
【浸出物】 同药材，不得少于 50.0%。
【鉴别】（除横切面外）【检查】（总灰分酸不溶性灰分） 同药材。
【性味与归经】甘、辛，温。归肝、心、脾经。
【功能与主治】补血活血， 调经止痛，润肠通便。用于血 虚萎黄，眩晕心悸，月经不调，经闭痛经，虚寒腹痛，风湿痹痛， 跌扑损伤，痈疽疮疡，肠燥便秘。酒当归活血通经。用于经闭 痛经， 风湿痹痛，跌扑损伤。
【用法与用量】6〜12g。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防潮，防蛀。
•140 ・

当药
Dangyao
SWERTIAE HERBA
本品为龙胆科植物瘤毛獐牙菜 Swertia pseudochinensis Hara的干燥全草。夏、秋二季采挖，除去杂质， 晒干。
【性状】 本品长 10〜40cm。根呈长圆锥形，长 2〜7cm, 表面黄色或黄褐色，断面类白色。茎方柱形， 常具狭翅，多分 枝， 直径 1〜2.5mm； 表面黄绿色或黄棕色带紫色，节处略膨 大;质脆, 易折断，断面中空。叶对生， 无柄；叶片多皱缩或破 碎,完整者展平后呈条状披针形，长 2〜4cm,宽 0. 3〜0. 9cm, 先端渐尖，基部狭,全缘。圆锥状聚伞花序顶生或腋生。花萼 5 深裂，裂片线形。花冠淡蓝紫色或暗黄色,5 深裂，裂片内侧 基部有 2 腺体， 腺体周围有长毛。葫果椭圆形。气微，味苦。
【鉴别】（1）取本品花冠内侧基部腺体周围的细毛，置显 微镜下观察, 表面可见瘤状突起。
（2）在〔含量测定〕项的色谱图中， 供试品色谱中应分别呈 现与獐牙菜苦昔、当药昔对照品色谱峰保留时间相应的 色谱峰。
【检查】 水分不得过 10.0%（ 通则 0832 第二法）。 总灰分
不得过 5.0%（通则 2302）。
【含量测定】当药昔照高效液相色谱法（通则 0512） 测定。色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶  为填
充剂；以甲醇-水（20 : 80）为流动相； 检测波长为 247nmo 理论
板数按当药昔峰计算应不低于 6000。
对照品溶液的制备取当药昔对照品适量，精密称定，加 甲醇制成每 lml 含 40Mg的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 2g,精密 称定，
置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 50ml,密塞，称定重量， 超声处理（功率 250W,频率 40kHz）20 分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法 分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算， 含当药# （C16 H22 09 ） 不得少 于
0.070%。
獐牙菜苦昔照高效液相色谱法（通则 0512） 测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（20 ： 80）为流动相；检测波长为 238nm。 理论板数按獐牙菜苦昔峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取獐牙菜苦昔对照品适量，精密称 定，加甲醇制成每 lml 含 60 淄的溶液， 即得。
供试品溶液的制备 取本品粉末（过三号筛） 约 O.lg,精 密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入甲醇 50ml,密塞，称定重 量，超声处理（功率 250W,频率 40kHz）20 分钟，放冷，再称定 重量， 用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 己,注入液相色谱仪，
测定，即得。
本品按干燥品计算， 含獐牙菜苦#（C16H22O10）不得少 于
3.5%。
饮片
【炮制】 除去杂质，喷淋清水，稍润，切段，干燥。
【性状】 本品为不规则的段。根呈类圆柱形；表面黄色 或黄褐色。茎方柱形，常具狭翅， 有的可见分枝；表面黄绿色 或黄棕色带紫色， 节处略膨大，切面中空。叶片与花多破碎, 花冠裂片内侧基部有 2 腺体，腺体周围有长毛。瑚果椭圆形。 气微,味苦。
【鉴别】【检查】同药材。
【性味与归经】 苦，寒。归肝、胃、大肠经。
【功能与主治】 清湿热， 健胃。用于湿热黄疸，胁痛， 痢疾腹痛，食欲不振。
【用法与用量】6〜12g,儿童酌减。
【贮藏】置干燥处。

虫白蜡
Chongbaila
CERA CHINENSIS
本 品 为 蜡 蜕 科 昆 虫 白 蜡 蛤 （ 白 蜡 虫 ） Ericerus pela（Chavannes） Guerin 的雄虫群栖于木犀科植物白蜡树 Fraxinus chinensis Roxb.、女贞 Ligustrum lucidum Ait. 或女贞属他种植物枝干上分泌的蜡， 经精制而成。
【性状】 本品呈块状，白色或类白色。表面平滑，或稍有 皱纹，具光泽。体轻，质硬而稍脆，搓捻则粉碎。断面呈条状 或颗粒状。气微，味淡。
熔点 应为 81〜85°C  （通则 0612）。
【检查】 酸值 应不大于 1（通则 0713）。皂化值 应为 70〜92（通则 0713）。
碘值 应不大于 9（通则 0713）o
【用途】作为赋形剂，制丸、片的润滑剂。
【贮藏】密闭，置阴凉处。

肉女蓉
Roucongrong
CISTANCHES HERBA
本品为列当科植物肉女蓉 Cistanche deserticola Y. C. Ma 或管花肉欢蓉 Cistanche 切MZosa （Schenk） Wight 的干燥带鳞 叶的肉质茎。春季苗刚出土时或秋季冻土之前釆挖，除去茎 尖。切段， 晒干。
【性状】 肉女蓉 呈扁圆柱形， 稍弯曲，长 3〜15cm, 直 径 2
•141 -
〜8cm。表面棕褐色或灰棕色，密被覆瓦状排列的肉质鳞 叶，通常鳞叶先端已断。体重，质硬，微有柔性， 不易折断，断 面棕褐色，有淡棕色点状维管束，排列成波状环纹。气微，味 甜、微苦。管花肉欢蓉呈类纺锤形、扁纺锤形或扁柱形，稍弯曲， 长 5
〜25cm,直径 2.  5〜9cm。表面棕褐色至黑褐色。断面颗粒状，灰
棕色至灰褐色， 散生点状维管束。
【鉴别】 取本品粉末 lg,加甲醇 20ml,超声处理 15 分 钟，滤过，滤液浓缩至近干，残渣加甲醇 2ml 使溶解，作为供试 品溶液。另取松果菊昔对照品、毛蕊花糖昔对照品，加甲醇 分别制成每 1ml 含 Img的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 2 国,分别点 于同一聚酰胺薄层板上，以甲醇-醋酸-水（2 : 1 ： 7）为展开 剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm） 下检视。供试品 色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光 斑点。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 8. 0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 冷浸法测定，用稀乙醇作溶剂，肉欢蓉不得少于 35.0%, 管花 肉女蓉不得少于 25.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇为流动相 A,以 0. 1%甲酸溶液为流动相 B, 按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为 330nm「理论板 数按松果菊昔
峰计算应不低于 3000。
波状环纹。气微，味甜、微苦。
管花肉女蓉片切面散生点状维管束。
【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】 同药材。
酒女蓉取净肉灰蓉片，照酒炖或酒蒸法（ 通则 0213）炖 或蒸至酒吸尽。
【性状】酒芨蓉形如肉女蓉片。表面黑棕色，切面点状维管束，排列成波状环纹。质柔润。略有酒香气，味甜， 微苦。
酒管花肉从蓉 切面散生点状维管束。
【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】甘、咸，温。归肾、大肠经。
【功能与主治】补肾阳，益精血，润肠通便。用于肾阳不 足， 精血亏虚，阳痿不孕， 腰膝酸软，筋骨无力，肠燥便秘。
【用法与用量】6〜10g。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

肉豆蔻
Roudoukou
MYRISTICAE SEMEN
本品为肉豆蔻科植物肉豆蔻 Myristica fra grans Houtt. 的干燥种仁。
【性状】 本品呈卵圆形或椭圆形，长 2〜3cm,直径 1.5〜
 		2.5cm。表面灰棕色或灰黄色， 有时外被白粉（ 石灰粉末）。  全
体有浅色纵行沟纹和不规则网状沟纹。种脐位于宽端，呈 浅色圆形突起， 合点呈暗凹陷。种脊呈纵沟状，连接两端。质 坚，断面显棕黄色相杂的大理石花纹， 宽端可见干燥皱缩的  胚，富油性。
气香浓烈，味辛。
对照品溶液的制备取松果菊昔对照品、毛蕊花糖昔对照品适
量，精密称定，加 50%甲醇制成每 1ml 各含 0. 2mg的 混合溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过四号筛）约 lg,精密称定，
置 100ml 棕色量瓶中， 精密加入 50%甲醇 50ml,密塞， 摇匀，称定重量，浸泡 30 分钟，超声处理 40分钟（功率 250W, 频率 35kHz）, 放冷，再称定重量，加 50% 甲醇补足减失的重 量，摇匀，静置， 取上清液，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 小, 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，肉女蓉含松果菊#（C35 H46 0% ） 和毛
蕊花糖昔（C29 H36 O15）的总量不得少于 0. 30%；管花肉芨蓉含松果菊昔（C35 H46 0 戏）和毛蕊花糖#（C29 H36 O15）的总量不得少于 1.5%。
饮片
【炮制】肉欢蓉片除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。
【性状】肉芨蓉片呈不规则形的厚片。表面棕褐色或 灰棕色。有的可见肉质鳞叶。切面有淡棕色或棕黄色点状维  管束， 排列成
【鉴别】（1）本品横切面：外层外胚乳组织，由 10 余列 扁平皱缩细胞组成，内含棕色物，偶见小方晶，错人组织有小 维管束，暗棕色的外胚乳深入于浅黄色的内胚乳中，形成大 理石样花纹，内含多数油细胞。内胚乳细胞壁薄，类圆形， 充满淀粉粒、脂肪油及糊粉粒，内有疏散的浅黄色细胞。淀 粉粒多为单粒，直径 10〜20ptm,少数为 2〜6 分粒组成的复 粒，直径 25〜3（Vm, 脐点明显。以碘液染色，甘油装置立即 观察，可见在众多蓝黑色淀粉粒中杂有较大的糊粉粒。以水 合氯醛装置观察，可见脂肪油常呈块片状、鳞片状， 加热即成 油滴状。
（2）取本品粉末 2g,加石油醍（60〜90°C ）10ml,超声处理
30 分钟， 滤过， 取滤液作为供试品溶液。另取肉豆蔻对照药
•142 ・
材 2g, 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试 验， 吸取上述两种溶液各 5 国，分别点于同一高效硅胶 G 预制 薄层板上，以石油醒（60〜90°C ）-乙酸乙酯（9 : 1）为展开剂， 展开缸中预饱和 15 分钟，展开，取出，晾干， 喷以 5%香草醛 硫酸溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分不得过 10.0%（通则 0832 第四法）。 黄曲霉毒素照真菌毒素测定法（通则 2351）测定。

肉桂
Rougui
CINNAMOMI CORTEX
本品为樟科植物肉桂 Cinnamomum cassia Presl的干燥树皮。多于秋季剥取， 阴干。
【性状】 本品呈槽状或卷筒状，长 30〜40cm,宽或直径 3〜10cm,厚 0. 2〜0. 8cmo 外表面灰棕色，稍粗糙， 有不规则 的细皱
本品每 1000g 含黄曲霉毒素 B］不得过 5yg, 黄曲霉毒素 G2、 纹和横向突起的皮孔， 有的可见灰白色的斑纹；内表面 红棕色，
黄曲霉毒素 G】、黄曲霉毒素 B2 和黄曲霉毒素 B】的总量 不得过
lOptgo
【含量测定】 挥发油 取本品粗粉约 20g, 精密称定，照 挥发油测定法（通则 2204）测定。
本品含挥发油不得少于 6.0%（ml/g）o
去氢二异丁香酚照高效液相色谱法（通则 0512）测定。 色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（75 : 25）为流动相；检测波长为 274nm。 理论板数按去氢二异丁香酚峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取去氢二异丁香酚对照品适量，精 密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 30 淄的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过二号筛）约0.5g,精 密称定，
置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 50ml,称定重量，超 声处理（功率 250W,频率 40kHz）30 分钟，放冷，再称定重量， 用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10/J，注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含去氢二异丁香酚（C2H22O4）不得少于 0. 10%。
饮片
【炮制】 肉豆蔻 除去杂质，洗净，干燥。
【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
萩煨肉豆蔻 取净肉豆蔻，加入荻皮，荻煨温度 150〜 160C, 约 15 分钟，至薮皮呈焦黄色，肉豆蔻呈棕褐色，表面有裂隙时取出，筛去魏皮,放凉。用时捣碎。
每 100kg肉豆蔻，用魏皮 40kg。
【性状】本品形如肉豆蔻， 表面为棕褐色， 有裂隙。气 香, 味辛。
【含量测定】同药材，含挥发油不得少于 4.0%（ml/g）； 含
去氢二异丁香酚（C20H22O4）不得少于 0.080%。
【鉴别】【检查】同药材。
【性味与归经】 辛，温。归脾、胃、大肠经。
【功能与主治】温中行气， 涩肠止泻。用于脾胃虚寒，久泻不止，脱腹胀痛，食少呕吐。
【用法与用量】3〜10g。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防蛀。
略平坦， 有细纵纹，划之显油痕。质硬而脆，易折断， 断面不平坦，外层棕色而较粗糙，内层红棕色而油润，两层间 有 1 条黄棕色的线纹。气香浓烈， 味甜、辣。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞数列，最内层细胞外 壁
增厚，木化。皮层散有石细胞和分泌细胞。中柱鞘部位有 石细胞群，断续排列成环，外侧伴有纤维束，石细胞通常外壁 较薄。韧皮部射线宽 1〜2 列细胞， 含细小草酸钙针晶；纤维常 2〜3 个成束；油细胞随处可见。薄壁细胞含淀粉粒。
粉末红棕色。纤维大多单个散在，长梭形， 长 195〜 920 卩m,直径约至 50pcm,壁厚，木化，纹孔不明显。石细胞类方形或类圆形，直径 32〜88#n,壁厚，有的一面菲薄。油细胞 类圆形或长圆形，直径 45〜10 叩 m。草酸钙针晶细小，散在于 射线细胞中。木栓细胞多角形，含红棕色物。
（2）取本品粉末 0. 5g,加乙醇 10ml, 冷浸 20 分钟，时时振 摇，
滤过，取滤液作为供试品溶液。另取桂皮醛对照品，加乙 醇制成每 lml 含 1 户 1 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱 法（通则
0502）试验，吸取供试品溶液 2〜5 卩 1、对照品溶液 2 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以石油醒（60〜90C）-乙 酸乙酯（17 : 3）为展开剂，展开， 取出， 晾干，喷以二硝基苯勝 乙醇试液。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显  相同颜色的斑
点。
【检查】 水分 不得过 15. 0%（通则 0832 第四法）。 总灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
【含量测定】 挥发油 照挥发油测定法（通则 2204 乙 法）测
定。
本品含挥发油不得少于 1. 2%（ml/g）o
桂皮醛照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-水（35 : 75）为流动相；检测波长为 290nm。 理论板数按桂皮醛峰计算应不低于 3000o
对照品溶液的制备取桂皮醛对照品适量，精密称定，加 甲醇制成每 1ml 含 10 淄的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 0.5g, 精密 称
定，置具塞锥形瓶中,精密加入甲醇 25ml, 称定重量，超声处理（功率 350W,频率 35kHz） 10 分钟，放置过夜,同法超声处理一次，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液1ml,置 25ml 量瓶中， 加甲醇至刻度，摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 小，注入
-143 -
液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含桂皮醛（C9 瓦 O）不得少于 1. 5%。
饮片
【炮制】 除去杂质及粗皮。用时捣碎。
【性状】【鉴别】【检查】同药材。
【性味与归经】 辛、甘，大热。归肾、脾、心、肝经。
【功能与主治】补火助阳，引火归元，散寒止痛，温通经 脉。用于阳痿宫冷， 腰膝冷痛，肾虚作喘，虚阳上浮， 眩晕目 赤，心腹冷痛， 虚寒吐泻，寒疝腹痛，痛经经闭。
【用法与用量】1〜5g。
【注意】 有出血倾向者及孕妇慎用； 不宜与赤石脂同用。
【贮藏】 置阴凉干燥处。

朱砂
Zhusha
CINNABARIS
本品为硫化物类矿物辰砂族辰砂，主含硫化汞（H gS）o 釆挖后，选取纯净者，用磁铁吸净含铁的杂质， 再用水淘去杂 石和泥沙。
【性状】 本品为粒状或块状集合体,呈颗粒状或块片状。 鲜红色或暗红色， 条痕红色至褐红色， 具光泽。体重，质脆，片 状者易破碎，粉末状者有闪烁的光泽。气微， 味淡。
【鉴别】（1）取本品粉末，用盐酸湿润后，在光洁的铜片 上摩擦，铜片表面显银白色光泽，加热烘烤后，银白色即消失。
（2）取本品粉末 2g,加盐酸-硝酸（3 ： 1）的混合溶液 2ml 使溶解，蒸干，加水 2ml 使溶解，滤过，滤液显汞盐（ 通则 0301） 与硫酸盐（通则 0301）的鉴别反应。
【检查】 铁取本品 lg, 加稀盐酸 20ml,加热煮沸 10 分 钟，放冷，滤过，滤液置 250ml 量瓶中，加氢氧化钠试液中和后， 加水至刻度。取 10ml, 照铁盐检查法（通则 0807）检查， 如显颜 色, 与标准铁溶液 4ml 制成的对照液比较，不得更深（0.1%）。
二价汞照汞、碑元素形态及价态测定法（ 通则 2322）中 汞
元素形态及其价态测定法测定。
对照品贮备溶液的制备精密吸取汞元素标准溶液 （lmg/ml, 介质类型为硝酸）适量，加水制成每 1ml 含汞 100ng 的溶液，即得。
管中，静置 20〜24 小时， 用洗耳球轻轻吹去上 层表面溶液，吸取中层溶液约 15ml（吸取时应避免带入颗 粒），用微孔滤膜
（10Mm）滤过，精密量取续滤液 2ml,置 10ml 塑料量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀，即得。同法制备试剂空 白溶液。
测定法分别精密吸取标准曲线溶液与供试品溶液各 20 卩 1, 注入液相色谱-电感耦合等离子体质谱联用仪，测定。 以标准曲线溶液测得的二价汞峰面积为纵坐标， 相应浓度为 横坐标， 绘制标准曲线， 计算供试品中二价汞含量， 即得。
本品含二价汞以汞（Hg）计,不得过 0. 10%。
【含量测定】 取本品粉末约 0.3g,精密称定，置锥形瓶 中， 加硫酸 10ml 与硝酸钾 1.5g,加热使溶解，放冷，加水 50ml,并加1%高镒酸钾溶液至显粉红色， 再滴加 2%硫酸亚 铁溶液至红色消失后，加硫酸铁铉指示液 2ml,用硫割酸铉滴 定液（0. lmol/L）滴定。每 1ml 硫割酸铉滴定液（0. lmol/L） 相当于 11. 63mg 的硫化汞（HgS） O
本品含硫化汞（HgS）不得少于 96.0%。
饮片
【炮制】 朱砂粉 取朱砂，用磁铁吸去铁屑，照水飞法 （通则 0213）水飞， 晾干或 40°C 以下干燥。
【性状】 本品为朱红色极细粉末，体轻，以手指撮之无粒 状物，以磁铁吸之，无铁末。气微，味淡。照上述〔鉴别〕（1）、
（2）和〔检查〕项下试验， 应显相同的结果。
【检查】 可溶性汞盐 取本品 lg,加水 10ml,搅匀，滤 过，静置，滤液不得显汞盐（ 通则 0301）的鉴别反应。
【含量測定】同药材，取本品约 0. 20g,精密称定，照上 述〔含量测定〕项下的方法测定，含硫化汞（HgS）不得少于 98. 0%。
【鉴别】【检查】同药材。
【性味与归经】甘,微寒；有毒。归心经。
【功能与主治】清心镇惊，安神，明目，解毒。用于心悸 易惊，失眠多梦，癫痫发狂，小儿惊风，视物昏花，口疮，喉痹， 疮疡肿毒。
【用法与用量】0. 1〜0. 5g,多入丸散服，不宜入煎剂。 外用适量。
【注意】 本品有毒，不宜大量服用，也不宜少量久服；孕妇及肝肾功能不全者禁用。
【贮藏】置干燥处。
标准曲线溶液的制备精密吸取对照品贮备溶液适量， 加 8% 甲醇分别制成每 1ml 含汞0. 5ng、lng、5ng、10ng、20ng、 50ng 的系列溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过五号筛）约 30mg,精 密称定，置 250ml 塑料量瓶中，一式 2 份，一份加人工胃液约 200ml, 另一份加人工肠液约 200ml,摇匀， 置 37°C 水浴中超 声处理（功率 300W,频率 45kHz）2 小时（每隔 15 分钟充分摇匀一次），放冷，分别用相应溶液稀释至刻度，摇匀，取适量至 50ml 塑料离心

朱砂根
Zhushagen
ARDISIAE CRENATAE RADIX
本品为紫金牛科植物朱砂根 Ardisia crenata Sims 的干
-144 -
燥根。秋、冬二季釆挖，洗净，晒干。
【性状】本品根簇生于略膨大的根茎上，呈圆柱形，略弯 曲， 长 5〜30cm,直径 0. 2〜1cm。表面灰棕色或棕褐色， 可见 多数纵皱纹，有横向或环状断裂痕,皮部与木部易分离。质硬而脆，易折 断，断面不平坦，皮部厚，约占断面的 1/3〜1/2, 类白色或粉红色， 外侧有紫红色斑点散在，习称“ 朱砂点”； 木部 黄白色，不平坦。气微，味微苦， 有刺舌感。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓层由 3〜10 列类方形细 胞组成，排列整齐，内侧有石细胞散在。皮层宽广，由 10 余列 类圆形的薄壁细胞组成，有的细胞内含红棕色块状物。内皮 层明显， 具凯氏点，细胞内含红棕色物。中柱鞘石细胞断续排 列成环。韧皮部狭窄。束内形成层明显。木质部发达， 导管 多径向单列，有
的含有黄棕色物；木射线宽 2〜4 列细胞。薄 壁细胞含淀粉粒。
粉末黄棕色。木栓细胞类方形，壁略厚，排列整齐。具缘 纹孔导管较多见， 直径为 24〜95ym。木纤维细长，直径约 llptm。石细胞呈类方形或不规则长方形，长径为 112〜160Mm, 短径为 44
〜110pm,孔沟明显，有的可见层纹，胞腔较 大。可见大量红棕色块状物。淀粉粒众多， 呈类圆形、盔帽形 或不规则形，直径为 4
〜36gn,脐点明显，呈点状、裂缝状或人字形，层纹不明显；复粒由 2〜4 个分粒组成。
（2）取本品粉末 0. 2g,加甲醇 20ml,超声处理 30 分钟，放 冷， 滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇 lml 使溶解，作为供试品溶 液。另取岩白菜素对照品，加甲醇制成每 1ml 含 0.5mg 的溶 液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取上 述两种溶液各 3 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲 烷-乙酸乙酯- 甲醇（5 ： 4 : 2）为展开剂，展开，取出，晾干， 喷以 1%三氯化铁溶液-1%铁割化钾溶液（1 ： 1） 的混合溶液。供试 品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上, 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 6. 0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.0% （通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定，用 70%乙醇作溶剂，不得少于 18.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（25 : 75） 为流动相；检测波长为 275nm。 理论板数按岩白菜素峰计算应不低于 1500。
对照品溶液的制备取岩白菜素对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 50 淄的裕量即得。
供试品溶液的制备 取本品细粉约 0.2g,精密称定， 置 具塞锥形瓶中， 精密加入甲醇 20ml,密塞，称定重量， 超声处 理（功率200W,频率 40kHz）40 分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液 5ml,置 10ml 量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 5 讪， 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含岩白菜素（CuH”Q））不得少于 L5%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切段，干燥。
【性状】本品呈不规则的段。外表皮灰棕色或棕褐色， 可见纵皱纹， 有横向或环状断裂痕, 皮部与木部易分离。切面 皮部厚， 约占 1/3〜1/2, 类白色或粉红色，外侧有紫色斑点散在；木部黄白色，不平坦。气微，味微苦， 有刺舌感。
【检查】 总灰分 同药材， 不得过 5.0%。
【含量测定】 同药材， 含岩白菜素（C14H16O9）不得少于
1.0%。
【鉴别】（ 除横切面外）【检查】（水分）【浸出物】同 药
材。
【性味与归经】微苦、辛，平。归肺、肝经。
【功能与主治】解毒消肿， 活血止痛，祛风除湿。用于咽 喉肿痛，风湿痹痛，跌打损伤。
【用法与用量】3〜9g。
【贮藏】置干燥处。

竹节参
Zhujieshen
PANACIS JAPONICI RHIZOMA
本品为五加科植物竹节参 Panax japonicus C. A. Mey. 的干燥根茎。秋季釆挖，除去主根和外皮， 干燥。
【性状】本品略呈圆柱形，稍弯曲，有的具肉质侧根。长 5
〜22cm,直径 0. 8〜2. 5cm。表面黄色或黄褐色，粗糙，有致 密的纵皱纹及根痕。节明显，节间长 0.8〜2cm,每节有 1 凹 陷的茎痕。质硬，断面黄白色至淡黄棕色，黄色点状维管束排 列成环。气微， 味苦、后微甜。
【鉴别】（1） 本品横切面： 木栓层为 2〜10 列细胞。皮 层稍宽，有少数分泌道。维管束外韧型，环状排列， 形成层成 环。韧皮部偶见分泌道。木质部束略作 2〜4 列放射状排列， 也有呈单行排列；木纤维常1〜4束，有的纤维束旁有较大的 木化厚壁细胞。中央有髓。薄壁细胞中含众多草酸钙簇晶， 直径 17〜70ptm,并含淀粉粒。
粉末黄白色至黄棕色。木纤维成束， 直径约 25Mm,壁稍 厚， 纹孔斜裂缝状,有的交叉呈人字形。草酸钙簇晶多见， 直 径 15〜70ym。梯纹导管、网纹导管或具缘纹孔导管直径 20〜 70Mmo 树脂道碎片偶见， 内含黄色块状物。木栓组织碎片细 胞呈多角形、
长方形或不规则形，壁厚。淀粉粒众多，多单粒， 呈类圆形，直径约 10/zm,或已糊化。
（2）取本品粉末约 0. 2g,加 60%甲醇 25ml, 超声处理 40  分
钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取人参皂昔 R。对照品 和竹节参皂昔IVa 对照品，分别加 60%甲醇制成每 lml 含Img的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取供试品溶液和对照品溶液各 10 己，分别点于同一硅胶 GF254 薄层板上，
•145・
以三氯甲烷-甲醇-甲酸-水（4. 5 ： 1. 5 ： 0. 1 ： 0.3）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干， 喷以 10%硫酸 乙醇溶液，加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检 视。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上显相同颜 色的斑点。
【检查】 水分不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分不得过 8. 0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶
为填充剂；以乙腊为流动相 A,以 0.15%磷酸溶液为流动相 B,按下表中的规定进行梯度洗脱；柱温 40°C, 检测波长为 203nmo 理论板数按人参皂昔 Ro 峰计算应不低于 10000。
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
0〜3	25	75
3~11	25->33	75-*67
11-35	33	67
35 〜40	33f 37	67-*63
40 〜50	37	63
对照品溶液的制备取人参皂昔 R。对照品和竹节参皂 昔 IVa 对照品适量，精密称定，分别加 60%甲醇制成每 1ml 含 l.Omg的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过二号筛）约 0. 2g,精 密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加 60%甲醇 25ml, 称定重量， 25°C 超声处理（功率 500W,频率 28kHz）40 分钟，放冷，再称定 重量， 用 60%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液,即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 20 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含人参皂昔 RO（C48 H76O19）和竹节 参
皂#Wa（C42 H66O14）分别不得少于 1. 5%。
饮片
【炮制】用时捣碎。
【性味与归经】 甘、微苦，温。归肝、脾、肺经。
【功能与主治】散瘀止血，消肿止痛，祛痰止咳，补虚强 壮。用于痔嗽咯血， 跌扑损伤，咳嗽痰多，病后虚弱。
【用法与用量】6〜9g。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

竹茹
Zhuru
BAMBUSAE CAULIS IN TAENIAS
本品为禾本科植物青秆竹 Bambusa tuldoides Munro、大头典竹 Sinocalamus beecheyanus （Munro） McClure var. pubescens P.F. Li 或 淡 竹 Phyllostachys nigra  （Lodd. ） Munro var.  henonis
（Mitf. ） Stapf ex Rendle 的茎秆的干燥中间层。全年均可釆制，
取新鲜茎，除去外皮， 将稍带绿色的中间层刮 成丝条，或削成薄片，捆扎成束， 阴干。前者称“ 散竹茹”，后者 称“ 齐竹茹”。
【性状】本品为巻曲成团的不规则丝条或呈长条形薄片 状。
宽窄厚薄不等， 浅绿色、黄绿色或黄白色。纤维性，体轻 松，质柔韧，有弹性。气微， 味淡。
【检查】 水分 不得过 7.0%（通则 0832 第二法）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定，不得少于 4.0%。
饮片
【炮制】 竹茹 除去杂质，切段或揉成小团。
【性状】【检查】【浸出物】 同药材。
姜竹茹 取净竹茹，照姜汁炙法（通则 0213）炒至黄色。
【性状】 本品形如竹茹，表面黄色。微有姜香气。
【检查】【浸出物】 同药材。
【性味与归经】 甘，微寒。归肺、胃、心、胆经。
【功能与主治】清热化痰，除烦，止呕。用于痰热咳嗽， 胆火挟痰，惊悸不宁，心烦失眠，中风痰迷，舌强不语，胃热呕 吐， 妊娠恶阻，胎动不安。
【用法与用量】5〜10g。
【贮藏】 置干燥处，防霉，防蛀。

延胡索（元胡）
Yanhusuo
CORYDALIS RHIZOMA
本品为罂粟科植物延胡索 Corydalis yanhusuo W. T. Wang 的干燥块茎。夏初茎叶枯萎时采挖，除去须根，洗净， 置沸水中煮或蒸至恰无白心时，取出，晒干。
【性状】 本品呈不规则的扁球形，直径 0.5〜1.5cm。表 面黄色或黄褐色， 有不规则网状皱纹。顶端有略凹陷的茎痕， 底部常有疙瘩状突起。质硬而脆， 断面黄色，角质样， 有蜡样 光泽。气微，味苦。
【鉴别】（1）本品粉末绿黄色。糊化淀粉粒团块淡黄色 或
近无色。下皮厚壁细胞绿黄色，细胞多角形、类方形或长条 形， 壁稍弯曲，木化，有的成连珠状增厚，纹孔细密。螺纹导管 直径16〜32 卩 m。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 50ml, 超声处理 30 分钟，滤 过，
滤液蒸干，残渣加水 10ml 使溶解，加浓氨试液调至碱性， 用乙醒振摇提取 3 次，每次 10ml,合并乙醍液，蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶解， 作为供试品溶液。另取延胡索对照药材 lg, 同法制成对照药材溶液。再取延胡索乙素对照品， 加甲醇 制成每 1ml 含 0.5mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱
-146 ・
法（通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 2〜3 卩 1,分别点于同一用 1%氢氧化钠溶液制备的硅胶 G 薄层板上，以甲苯-丙 酮（9 ： 2）为展开剂，展开，取出，晾干，置碘缸中约 3 分钟后取 出，挥尽板上吸附的碘后，置紫外光灯（365nm）下检视。供试 品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显 相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 4.0%（通则 2302）。
黄曲霉毒素 照真菌毒素测定法（ 通则 2351）中黄曲霉 毒素测定法第一法测定。
供试品溶液的制备取供试品粉末约 5g,精密称定， 置 于均质瓶中，加入氯化钠 lg,精密加入 70%甲醇溶液 75ml, 高速振荡 5 分钟，离心 10 分钟（离心速度 8000 转/分钟）， 精 密量取上清液15ml,置 100ml 量瓶中，用水稀释至刻度，摇匀，离心 10 分钟（离心速度 8000 转/分钟），精密量取上清液 20ml, 通过免疫亲合柱， 流速每分钟 3ml, 用水 10〜20ml 洗 脱，弃去水洗液，使空气进入柱子，将水挤出柱子，再用 1. 5ml 甲醇洗脱，收集洗脱液，置 2ml 量瓶中， 并用水稀释至刻度， 摇 匀， 即得。
本品每 1000g 含黄曲霉毒素 B】不得过 5pcg,含黄曲霉毒 素G2、黄曲霉毒素 G、黄曲霉毒素 B2、黄曲霉毒素 B］ 的总量 不得过 lOptgo
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 13.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0. 1%磷酸溶液（三乙胺调节 pH 值至 6. 0） （55 : 45）为流动相；检测波长为 280nmo 理论板数按延胡索 乙素峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取延胡索乙素对照品适量，精密称 定，加甲醇制成每 1ml 含 46 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 0.5g,精 密称定， 置平底烧瓶中，精密加入浓氨试液- 甲醇（1 : 20）混合溶液 50ml, 称定重量，冷浸 1 小时后加热回流 1 小时， 放冷， 再称定重量， 用浓氨试液-甲醇（1 : 20） 混合溶液补足减失的 重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液 25ml,蒸干，残渣加甲醇 溶解,转移至 5ml 量瓶中，并稀释至刻度， 摇匀， 滤过， 取续滤 液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 户 1，注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含延胡索乙素（C2】H25 NO4）不得少于
0. 050%。
饮片
【炮制】延胡索除去杂质，洗净，干燥，切厚片或用 时捣碎。
【性状】 本品呈不规则的圆形厚片。外表皮黄色或黄褐 色， 有不规则细皱纹。切面或断面黄色， 角质样, 具蜡样光泽。
气微，味苦。
【含量测定】同药材，含延胡索乙素（C21H25NO4）不得 少于 0. 040% o
•147 ・
【鉴别】【检查】【浸出物】 同药材。
醋延胡索 取净延胡索， 照醋炙法（通则 0213） 炒干， 或 照醋煮法（ 通则 0213）煮至醋吸尽,切厚片或用时捣碎。
【性状】本品形如延胡索或片，表面和切面黄褐色，质较 硬。微具醋香气。
【含量测定】同药材，含延胡索乙素（C21 H25NO4）不得少
于 0. 040%。
【鉴别】【检查】【浸出物】 同药材。
【性味与归经】 辛、苦，温。归肝、脾经。
【功能与主治】 活血， 行气， 止痛。用于胸胁、胱腹疼痛， 胸痹心痛，经闭痛经， 产后瘀阻，跌扑肿痛。
【用法与用量】3〜10g； 研末吞服，一次 1. 5〜3g。
【贮藏】 置干燥处，防蛀。

华山参
Huashanshen
PHYSOCHLAINAE RADIX
本品为茄科植物漏斗泡囊草 Physochlaina infundibu- laris
Kuang 的干燥根。春季釆挖，除去须根， 洗净，晒干。
【性状】 本品呈长圆锥形或圆柱形，略弯曲，有的有分 枝， 长 10〜20cm, 直径 1〜2. 5cm。表面棕褐色，有黄白色横 长皮孔样突起、须根痕及纵皱纹,上部有环纹。顶端常有 1 至 数个根茎， 其上有茎痕和疣状突起。质硬，断面类白色或黄白 色，皮部狭窄， 木部宽广，可见细密的放射状纹理。具烟草气， 味微苦，稍麻舌。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列至 10 余列木栓 细
胞,最外层细胞黄棕色。形成层环明显。木质部占根的大部分,导管数个相聚，有的导管旁有细小筛管群，为木间韧皮 部。木薄壁组织和射线有含砂晶细胞。近中心的导管或导管 群四周有时围有数层至 10 余层棕色扁平形木栓化细胞，内含黄棕色分泌物。薄壁细胞充满淀粉粒， 有的含草酸钙砂晶。
粉末灰白色。淀粉粒甚多，单粒类圆形，直径 3〜15 卩 m, 脐点点状、裂缝状或叉状；复粒由 2〜4 分粒组成。草酸钙砂 晶多存在于薄壁细胞中。网纹导管直径 17〜85 卩 m。
（2）取本品细粉 4g,加 85% 乙醇 15ml,振摇15 分钟，滤 过， 滤液蒸干，加 1%硫酸溶液 2ml,搅拌，滤过，滤液加氨试液 使成碱性,再加三氯甲烷 2ml,振摇提取，分取三氯甲烷液，蒸干，残渣加发烟硝酸 5 滴，蒸干，放冷，残渣加乙醇制氢氧化钾 试液 3〜4 滴与氢氧化钾一小块， 即显紫堇色。
（3）取本品中粉 lg,加浓氨试液-乙醇（1：1）混合溶液 2ml 湿润，再加三氯甲烷 20ml,加热回流 1 小时，滤过，滤液 小心蒸干，加三氯甲烷 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另取硫 酸阿托品对照品、氢漠酸东食若碱对照品、氢漠酸山苣蒼碱对 照品和东蔑若内酯对照品，加乙醇制成每 1ml 各含 Img 的混 合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验， 吸取上述两种溶液
各 5 国,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以 乙酸乙酯-甲醇- 浓氨试液（17 : 2：1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照 品色谱相应的位置上， 显相同的蓝白色荧光主斑点（ 东苣若内 酯）。再依次喷以碘化跳钾试液和亚硝酸钠乙醇试液。供试 品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的四个棕色 斑点。
【检查】 水分不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分不得过 8.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定, 用乙醇作溶剂，不得少于 1L0%。
【含量测定】生物碱对照品溶液的制备取在 120°C 干燥至恒重的硫酸阿托品对照品适量， 精密称定，加水制成每 1ml 相当于含苣若碱 75 卩 g 的溶液。
供试品溶液的制备 取本品中粉约 0. 25g,精密称定， 置 具塞锥形瓶中，精密加入枸椽酸-磷酸氢二钠缓冲液（PH4. 0） 25ml, 振摇 5 分钟，放置过夜，用干燥滤纸滤过， 取续滤液， 即得。
测定法精密量取供试品溶液与对照品溶液各 2ml,分 别置分液漏斗中，各精密加枸椽酸-磷酸氢二钠缓冲液（pH 4. 0）10ml, 再精密加入用上述缓冲液配制的 0. 04%漠甲酚绿 溶液 2ml, 摇匀， 用三氯甲烷 10ml 振摇提取 5 分钟，待溶液完 全分层后， 分取三氯甲烷液，用三氯甲烷湿润的滤纸滤入 25ml 量瓶中，再用三氯甲烷提取 3 次，每次 5ml, 依次滤入量瓶中，并用三氯甲烷洗涤滤纸， 滤入量瓶中，加三氯甲烷至刻度，摇匀，照紫外-可见分光光度法
（通则 0401）在 415nm 的波 长处分别测定吸光度，计算，即得。
【用法与用量】0. 1〜0. 2g。
【注意】不宜多服，以免中毒；青光眼患者禁服； 孕妇及 前列腺重度肥大者慎用。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

自然铜
Zirantong
PYRITUM
本品为硫化物类矿物黄铁矿族黄铁矿，主含二硫化铁 
（FeS2）o 釆挖后，除去杂石。
【性状】本品晶形多为立方体，集合体呈致密块状。表 面亮淡黄色,有金属光泽；有的黄棕色或棕褐色，无金属光泽。具条纹， 条痕绿黑色或棕红色。体重,质坚硬或稍脆，易砸碎， 断面黄白色， 有金属光泽；或断面棕褐色， 可见银白色亮星。
【鉴别】 取本品粉末 lg,加稀盐酸 4ml,振摇，滤过，滤液 显
铁盐（通则 0301）的鉴别反应。
【含量测定】 取本品细粉约 0.25g,精密称定，置瓷增蜗 中， 在 650°C 灼烧约 30 分钟， 取出， 放冷， 将灼烧物转移至锥 形瓶中，加盐酸 15ml 与 25%氟化钾溶液 3ml,盖上表面皿，加 热至微沸，滴加 6%氯化亚锡溶液，不断振摇， 待分解完全， 瓶 底仅留白色残渣时，用少量水洗涤表面皿及瓶内壁，趁热滴加 6% 氯化亚
本品含生物碱以芨若碱（CH23 20%。
NO3）计算， 不得少于 0.
锡溶液至显浅黄色（如氯化亚锡过量，可滴加高镒  酸钾试液至显
浅黄色），加水 100ml 与 25%钙酸钠溶液 15 滴,并滴加 1%三氯
东黄若内酯 照高效液相色谱法（通则 0512） 测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0.3%磷酸溶液（30 : 70）为流动相；检测波 长为344nm。理论板数按东芨若内酯峰计算应不低于 4000。
对照品溶液的制备取东苣若内酯对照品适量，精密称 定，加甲醇制成每 1ml 含 16 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 0.5g,精 密称
定，置具塞锥形瓶中， 精密加入甲醇 25ml,密塞，称定重 量，放置 1 小时，时时振摇， 超声处理（功率 300W,频率 40kHz） 1 小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量， 摇  匀， 滤过，
取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10pJ，注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含东蔑着内酯（Clo H8O4）不得少于
0. 080%。
饮片
【炮制】用时捣碎。
【性味与归经】甘、微苦，温;有毒。归肺、心经。
【功能与主治】 温肺祛痰，平喘止咳,安神镇 It。用于寒 痰喘咳，惊悸失眠。
化钛溶液至显蓝色，再小心滴加重铭酸钾 滴定液（0. 01667mol/L） 至蓝色刚好褪尽，立即加硫酸-磷酸- 水（2：3：5）10ml 与 0. 5% 二苯胺磺酸钠溶液 10 滴，用重铭 酸钾滴定液（0. 01667mol/L） 滴定 至 溶 液显 稳 定的 蓝 紫 色。 每 lml 重 铭 酸 钾滴 定液
（0.01667mol/L） 相当于 5. 585mg的 铁（Fe）。本品含铁（Fe） 应为 40.0%〜55.0%。
饮片
【炮制】 自然铜 除去杂质，洗净，干燥。用时砸碎。
【性状】同药材。
熾自然铜 取净自然铜，照爐淬法（通则 0213）蝦至暗 红,醋淬至表面呈黑褐色，光泽消失并酥松。
每 100kg自然铜，用醋 30kg。
【性状】本品为小立方体或不规则的碎粒或粉末状，呈棕 褐色至黑褐色或灰黑色,无金属光泽。质酥脆。略有醋酸气。
-148 -
【含量测定】 同药材， 本品含铁（Fe）不得少于 40. 0%。
【鉴别】同药材。
【性味与归经】辛，平。归肝经。
【功能与主治】散瘀止痛，续筋接骨。用于跌打损伤，筋骨折伤，瘀肿疼痛。
【用法与用量】3〜9g, 多入丸散服， 若入煎剂宜先煎。 外用
适量。
【贮藏】置干燥处。

伊贝母
Yibeimu
FRITILLARIAE PALLIDIFLORAE BULBUS
本品为百合科植物新疆贝母 Fritillaria uualujemii Regel 或伊犁贝母 Fritillaria pallidiflora Schrenk 的干燥鳞 茎。5~7月间釆挖， 除去泥沙，晒干，再去须根和外皮。
【性状】新疆贝母呈扁球形，高 0.5〜L5cm。表面类白色， 光滑。外层鳞叶 2 瓣， 月牙形，肥厚，大小相近而紧靠。 顶端平展而开裂，基部圆钝， 内有较大的鳞片和残茎、心芽各 1 枚。质硬而脆， 断面白色，富粉性。气微， 味微苦。
伊犁贝母 呈圆锥形，较大。表面稍粗糙，淡黄白色。外 层鳞叶两瓣,心脏形，肥大，一片较大或近等大， 抱合。顶端稍 尖，少有开裂,基部微凹陷。
【鉴别】（1）本品粉末类白色， 以淀粉粒为主体。
新疆贝母 淀粉粒单粒广卵形、卵形或贝壳形， 直径 5〜 54 卩 m,脐点点状、人字状或短缝状，层纹明显；复粒少，由 2 分粒组成。表皮细胞类长方形，垂周壁微波状弯曲，细胞内含细  小草
酸钙方晶。气孔不定式，副卫细胞  4〜6。螺纹导管和环纹导管直
径 9〜56 卩 m。
伊犁贝母 淀粉粒单粒广卵形、三角状卵形、贝壳形或不 规则圆形，直径约 60Mm,脐点点状、人字状或十字状。导管 直径约 50 叩 1。
（2）取本品粉末 5g,加浓氨试液 2ml 与三氯甲烷 20ml,振 摇，
放置过夜，滤过，滤液蒸干， 残渣加三氯甲烷 0.5ml 使溶 解，作为供试品溶液。另取伊贝母对照药材 5g, 同法制成对 照药材溶液。再取西贝母碱对照品， 加三氯甲烷制成每 lml 含 0.5mg 的溶液，
作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 2〜4 卩 1,分别点于同一用 2%氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（8 ：8 ：3 ：2）10°C
以下放置的下层溶液为展开 剂，展开，取出，晾干，依次喷以稀碘化铉钾试液和亚硝酸钠 试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显 相同颜色的斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的 棕色斑点。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 4. 5%（通则 2302）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 冷浸法测定，用 70%乙醇作溶剂，不得少于 9.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-水-二乙胺（55 : 45 : 0.03）为流动相； 蒸发 光散射检测器检测。理论板数按西贝素昔峰计算应不低 于 3000。
对照品溶液的制备取西贝母碱昔对照品、西贝母碱对照品适 量，精密称定，加甲醇制成每 lml 各含 0.2mg 的混合 溶液，即得。供试品溶液的制备取本品粉末（ 过四号筛）约 lg,精密称定，
置圆底烧瓶中， 加浓氨试液 2ml 浸润 1 小时，精密加入 三氯甲烷
-甲醇（4 : 1）的混合溶液 20ml,称定重量， 混匀， 置 80C 水浴上加热回流 2 小时， 放冷，再称定重量，用三氯甲烷- 甲醇（4 : 1） 的混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量 取续滤液 10ml, 蒸干，残渣加甲醇溶解，转移至 2ml 量瓶中， 加甲醇至刻度，摇匀，即得。
测定法 分别精密吸取对照品溶液 10 己、20 卩 1,供试品溶 液20 卩 1,注入液相色谱仪，测定，用外标两点法对数方程计算，即得。
本品以干燥品计算，含西贝母碱昔（C33H53NOQ 和西贝 母碱（C27 H43NO3 ）的总量不得少于 0. 070% O
【性味与归经】苦、甘，微寒。归肺、心经。
【功能与主治】清热润肺，化痰止咳。用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，咳痰带血。
【用法与用量】3~9g。
【注意】 不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

血余炭
Xueyutan
CRINIS CARBONISATUS
本品为人发制成的炭化物。取头发，除去杂质，碱水洗去 油垢，清水漂净， 晒干， 炯艘成炭,放凉。
【性状】本品呈不规则块状，乌黑光亮，有多数细孔。体 轻,
质脆。用火烧之有焦发气，味苦。
【检查】酸不溶性灰分不得过 10.0%（通则 2302）。
【性味与归经】苦，平。归肝、胃经。
【功能与主治】 收敛止血，化瘀，利尿。用于吐血，咯血， 虹血，血淋，尿血，便血，崩漏，外伤出血，小便不利。
【用法与用量:】5〜10g。
【贮藏】置干燥处。

血竭
Xuejie
DRACONIS SANGUIS
本品为棕桐科植物麒麟竭 Daemonorops draco BL 果实 渗出的树脂经加工制成。
【性状】本品略呈类圆四方形或方砖形，表面暗红，有光 泽， 附有因摩擦而成的红粉。质硬而脆，破碎面红色，研粉为 砖红色。气微，味淡。在水中不溶，在热水中软化。
【鉴别】（1）取本品粉末，置白纸上，用火隔纸烘烤即嬌 化，
但无扩散的油迹，对光照视呈鲜艳的红色。以火燃烧则产 生呛鼻的烟气。
（2）取本品粉末 0. lg, 加乙醍 10ml,密塞，振摇 10 分钟， 滤
过，取滤液作为供试品溶液。另取血竭对照药材 0.lg, 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取 供试品溶液、对照药材溶液及〔含量测定〕项下血竭素高氯酸 盐对照品溶液各10〜20小,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷- 甲醇（19 ：
1）为展开剂，展开， 取出， 晾干，置日光 下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相 应的位置上，显相同的橙色斑点。
（3）取本品粉末 0. 5g,加乙醇 10ml, 密塞，振摇 10 分钟，滤
过,滤液加稀盐酸 5ml,混匀，析出棕黄色沉淀，放置后逐渐凝 成棕黑色树脂状物。取树脂状物， 用稀盐酸 10ml 分次充分洗 涤，弃去洗液，加 20% 氢氧化钾溶液 10ml,研磨，加三氯甲烷 5ml 振摇提取，三氯甲烷层显红色，取三氯甲烷液作为供试品 溶液。另取血竭对照药材 0.5g,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各 10〜20 讪,  分别点于同一硅胶
G  薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（19 ： 1）为展开剂，展开，取出，
晾干，置日光下检视。供试品色谱中，在与对 照药材色谱相应的位置上,显相同的橙色斑点。
【检查】 总灰分 不得过 6.0%（通则 2302）。
松香 取本品粉末0. 2g,加乙醇25ml,超声处理15分 钟，滤过， 滤液作为供试品溶液。另取松香酸对照品， 加乙醇 制成每 1ml 含Img的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验， 吸取上述供试品溶液叩 1、对照品溶液 5M1, 分别点于同一硅胶GF254 薄层板上，以石油醍（60〜90°C ）-乙 酸乙酯-冰醋酸（9 ： 1 ：0. 1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相 应的位置上， 不得显相同颜色的斑点；再喷以 10% 硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下 检视，不得显相同的蓝白色荧光斑点。
醇不溶物 取本品粉末约 2g,精密称定， 置于已知重量 的滤纸筒中，置索氏提取器内，加乙醇 200〜400ml,回流提取 至提取液无色，取出滤纸筒，挥去乙醇，于 105°C 干燥 4 小时， 精密称定， 计算，不得过 25.0%。
【含量測定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-0.05mol/L 磷酸二氢钠溶液（50 : 50）为流 动相；
检测波长为 440nm；柱温 40°C 0 理论板数按血竭素峰 计算应不低于 4000。
对照品溶液的制备取血竭素高氯酸盐对照品 9mg,精 密称定， 置 50ml 棕色量瓶中，加 3%磷酸甲醇溶液使溶解，并 稀释至刻度， 摇匀，精密量取 lml,置 5ml 棕色量瓶中，加甲醇 至刻度， 摇匀， 即得（每 1ml 中含血竭素 26 卩 g）（ 血竭素重量= 血竭素高氯酸盐重量/L 377）。
供试品溶液的制备取本品适量，研细，取 0. 05~0. 15g, 精密称定，置具塞试管中，精密加入 3%磷酸甲醇溶液 10ml, 密塞，振摇 3 分钟，滤过，精密量取续滤液 1ml,置 5ml 棕色量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 用，注入液相色谱仪，测定，即得。
本品含血竭素（C17H14O3）不得少于10.0%。
饮片
【炮制】 除去杂质，打成碎粒或研成细末。
【性味与归经】甘、咸，平。归心、肝经。
【功能与主治】活血定痛，化瘀止血，生肌敛疮。用于跌 打损伤，心腹瘀痛，外伤出血， 疮疡不敛。
【用法与用量】研末，1〜2g,或入丸剂。外用研末撒或 入膏药用。
【贮藏】置阴凉干燥处。

全蝎
Quan xie
SCORPIO
本品为钳蝎科动物东亚钳蝎 Buthus martensii Karsch 的 干燥体。春末至秋初捕捉， 除去泥沙，置沸水或沸盐水中，煮 至全身僵硬，捞出，置通风处，阴干。
【性状】本品头胸部与前腹部呈扁平长椭圆形，后腹部 呈尾状，皱缩弯曲， 完整者体长约 6cm。头胸部呈绿褐色， 前 面有 1 对短小的螯肢和 1 对较长大的钳状脚须，形似蟹螯，背 面覆有梯形背甲， 腹面有足 4 对，均为 7 节， 末端各具 2 爪钩； 前腹部由
7 节组成，第 7 节色深，背甲上有 5 条隆脊线。背面 绿褐色，后腹部棕黄色，6 节， 节上均有纵沟，末节有锐钩状毒 刺， 毒刺下方无距。气微腥，味咸。
【鉴别】本品粉末黄棕色或淡棕色。体壁碎片外表皮表 面观呈多角形网格样纹理， 表面密布细小颗粒， 可见毛窝、细 小圆孔和淡棕色或近无色的瘤状突起；内表皮无色，有横向条 纹，内、外表皮纵贯较多长短不一的微细孔道。刚毛红棕色， 多碎断，先端锐尖或钝圆， 具纵直纹理， 髓腔细窄。横纹肌纤
-150 ・
维多碎断，明带较暗带宽，明带中有一暗线，暗带有致密的短 纵纹理。
【检查】 水分不得过 20.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分
不得过 17. 0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302） 0
黄曲霉毒素照真菌毒素测定法（通则 2351） 测定。
本品每 1000g 含黄曲霉毒素 B］不得过 5ptg,黄曲霉毒素 G2、黄曲霉毒素 G】、黄曲霉毒素 B2 和黄曲霉毒素 B】的总量 不得过 10pigo
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 18. 0%。
饮片
【炮制】除去杂质，洗净，干燥。
【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】 同药材。
【性味与归经】辛，平；有毒。归肝经。
【功能与主治】息风镇痉，通络止痛，攻毒散结。用于肝 风内动，痉挛抽搐，小儿惊风，中风口喝，半身不遂，破伤风，风湿顽痹，偏正头痛，疮疡，瘻痂。
【用法与用量】3〜6g。
【注意】孕妇禁用。
【贮藏】 置干燥处，防蛀。

合欢皮
Hehuanpi
ALBIZIAE CORTEX
本品为豆科植物合欢 Albizia julibrissin Durazz.的干燥 树皮。夏、秋二季剥取，晒干。
【性状】本品呈卷曲筒状或半筒状，长 40〜80cm,厚 0.1〜0.3cm。外表面灰棕色至灰褐色，稍有纵皱纹， 有的成 浅裂纹， 密生明显的椭圆形横向皮孔， 棕色或棕红色，偶有突 起的横棱或较大的圆形枝痕，常附有地衣斑；内表面淡黄棕色 或黄白色，平滑，有细密纵纹。质硬而脆， 易折断，断面呈纤维 性片状，淡黄棕色或黄白色。气微香，味淡、微涩、稍刺舌，而 后喉头有不适
感。
【鉴别】（1）本品粉末灰黄色。石细胞类长圆形、类圆 形、长方形、长条形或不规则形，直径 16〜58gm, 壁较厚，孔沟 明显， 有的分枝。纤维细长， 直径 7〜22ptm,常成束， 周围细胞 含草酸钙方晶， 形成晶纤维， 含晶细胞壁不均匀增厚，木化或 微木化。草酸钙方晶直径 5〜26^m。
（2）取本品粉末 lg,加 50%甲醇 10ml, 浸泡 1 小时， 超声 处理 30 分钟， 滤过， 滤液蒸干，残渣加水 5ml 使溶解， 用正丁 醇振摇提取 2 次，每次 5ml,合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇 0.5ml 使溶解，作为供试品溶液。另取合欢皮对照药材 lg,同 法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取 上述两种溶液
各 3 心,分别点于同一高效硅胶 G 薄层板上，以 三氯甲烷-甲醇-水
（13 ： 5 : 2）的下层溶液（每 10ml 加甲酸 0.1ml）为展开剂， 展开，取出，晾干，喷以 5%磷铝酸乙醇试 液，在 90°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照 药材色谱相应的位置上, 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分
不得过 6.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 12.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-0.04%磷酸溶液（18 : 82）为流动相；检测 波长为204nmo 理论板数按（ 一）-丁香树脂酚 40-伊 D-咲喃芹糖基-（If 2） 用-D-毗喃葡萄糖昔峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备 取（一）-丁香树脂酚 4O-0-D-咲喃 芹糖基-（If 2）-阪 D 却比喃葡萄糖昔对照品适量，精密称定，加 甲醇制成每 1ml 含 25 淄的溶液， 即得。
供试品溶液的制备 取本品粉末（过三号筛）约 0.5g,精 密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入 50%甲醇 20ml,密塞，称定重量， 浸泡 1 小时，超声处理（ 功率 250W,频率 40kHz） 30 分钟，放冷， 再称定重量，用 50%甲醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 20 山注入液相色谱仪，测定，即得。
按干燥品计算， 含（ 一）- 丁香树脂酚喃芹糖 基毗喃葡萄糖
#（C33H44O17）不得少于 0. 030%。
饮片
【炮制】除去杂质，洗净，润透，切丝或块，干燥。
【性状】本品呈弯曲的丝或块片状。外表面灰棕色至灰 褐色， 稍有纵皱纹，密生明显的椭圆形横向皮孔， 棕色或棕红 色。内表面淡黄棕色或黄白色， 平滑， 具细密纵纹。切面呈纤 维性片状, 淡黄棕色或黄白色。气微香， 味淡、微涩、稍刺舌， 而后喉头有不适感。
【浸出物】 同药材，不得少于 10.0%。
【鉴别】【检查】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】 甘，平。归心、肝、肺经。
【功能与主治】解郁安神，活血消肿。用于心神不安，忧郁失眠，肺痈，疮肿，跌扑伤痛。
【用法与用量:】6〜12g。外用适量，研末调敷。
【贮藏】置通风干燥处。

合欢花
Hehuanhua
ALBIZIAE FLOS
本品为豆科植物合欢 Albizia julibrissin Durazz.的干燥 花序或花蕾。夏季花开放时择晴天采收或花蕾形成时采收， 及时晒干。前者习称“ 合欢花”，后者习称“ 合欢米”。
【性状】合欢花头状花序，皱缩成团。总花梗长 3〜4cm,有时与花序脱离，黄绿色，有纵纹，被稀疏毛茸。花全体 密被毛茸， 细长而弯曲，长 0.7〜1cm,淡黄色或黄褐色，无花 梗或几无花梗。花萼筒状, 先端有 5 小齿； 花冠筒长约为萼筒 的 2 倍， 先端 5 裂, 裂片披针形；雄蕊多数，花丝细长，黄棕色 至黄褐色，下部合生， 上部分离，伸出花冠筒外。气微香， 味淡。
合欢米 呈棒槌状，长 2〜6mm,膨大部分直径约 2mm, 淡黄色
至黄褐色，全体被毛茸，花梗极短或无。花萼筒状，先 端有 5 小齿；花冠未开放；雄蕊多数， 细长并弯曲， 基部连合， 包于花冠内。气微香，味淡。
【鉴别】（1）本品粉末灰黄色。非腺毛单细胞，长 81〜447Mmo
草酸钙方晶较多，存在于薄壁细胞中，直径 3〜 31Mmo 复合花粉粒呈扁球形， 为 16 合体，直径 81~146Mm, 外围 8 个围在四周； 单个分体呈类方形或长球形。
（2）取本品粉末 0. 6g, 加 70%乙醇30ml,加热回流 1 小 时， 滤过，滤液蒸干，残渣加水 25ml 使溶解，用水饱和的正丁 醇振摇提取 2 次，每次 30ml,合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲 醇 10ml 使溶解，作为供试品溶液。另取合欢花对照药材 0. 6g,同法制成对照药材溶液。再取榊皮昔对照品，加甲醇制 成每 lml 含 0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 顼 1,分别点于同一聚 酰胺薄膜上，以甲苯-乙酸乙酯-88%甲酸-水（1 ： 8 ： 1 ： 1）的 上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热 风吹约 1 分钟， 置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色 的荧光斑点。
【检查】杂质不得过 2% （通则 2301） 0 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 10.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 25. 0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-0. 1%磷酸溶液（25 : 75）为流动相； 检测波 长为256nm。理论板数按摒皮昔峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取榻皮昔对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每 1ml 含 60 卩 g 的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品粉末（过三号筛）约 0. 25g, 精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇 50ml, 称定重 量，加热回流 30 分钟，放冷，再称定重量，用稀乙醇补足减失 的重量，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含糊皮昔（C21 H20 0“）不得少于 1. 0%。
【性味与归经】 甘，平。归心、肝经。
【功能与主治】 解郁安神。用于心神不安，忧郁失眠。
【用法与用量】5〜10g。
【贮藏】置通风干燥处。

决明子
Juemingzi
CASSIAE SEMEN
本品为豆科植物钝叶决明 Cassia obtusifolia L.或决明 （小决Cassia tora L.的干燥成熟种子。秋季釆收成熟果 实，晒干，打下种子，除去杂质。
【性状】 决明 略呈菱方形或短圆柱形，两端平行倾斜， 长 3
〜7mm,宽 2〜4mm。表面绿棕色或暗棕色，平滑有光 泽。一端较平坦，另端斜尖，背腹面各有 1 条突起的棱线，棱 线两侧各有 1 条斜向对称而色较浅的线形凹纹。质坚硬， 不 易破碎。种皮薄， 子叶 2,黄色，呈“S”形折曲并重叠。气微， 味微苦。
小决明 呈短圆柱形，较小，长 3〜5mm,宽 2〜3mm。 表面棱线两侧各有 1 片宽广的浅黄棕色带。
【鉴别】（1）本品粉末黄棕色。种皮栅状细胞无色或淡 黄色，侧面观细胞 1 列，呈长方形， 排列稍不平整，长 42〜 53ptm, 壁较厚， 光辉带 2 条； 表面观呈类多角形， 壁稍皱缩。 种皮支持细胞表面观呈类圆形，直径 10〜35（55）ym,可见 两个同心圆圈； 侧面观呈哑铃状或葫芦状。角质层碎片厚 11〜19ym。草酸钙簇晶众多，多存在于薄壁细胞中， 直径 8〜21 卩 m。
（2）取本品粉末 lg, 加甲醇 10ml, 浸渍 1 小时，滤过， 滤液蒸干，残渣加水 10ml 使溶解，再加盐酸 1ml,置水浴 上加热 30 分钟，立即冷却，用乙醒提取 2 次，每次 20ml, 合并乙醵液，蒸干， 残渣加三氯甲烷 lml 使溶解，作为供试 品溶液。另取橙黄决明素对照品、大黄酚对照品，加无水 乙醇-乙酸乙酯（2 : 1）制成每1ml 各含 Img 的混合溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取 上述两种溶液各 2 卩 1,分别点于同一硅胶 H 薄层板上，以 石油醒（30〜60 °C ）-丙酮（2 ： 1）为展开剂， 展开，取出，晾 干。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显相 同颜色的斑点；置氨蒸气中熏后， 斑点变为亮黄色（橙
黄决 明素）和粉红色（ 大黄酚）。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
黄曲霉毒素照真菌毒素测定法（通则 2351）测定。
本品每 1000g 含黄曲霉毒素 B】不得过 5 卩拿黄曲霉毒素
•152 ・
G2、黄曲霉毒素 G、黄曲霉毒素 B2 和黄曲霉毒素 B】总量不 得过 lOptgo
【含量测定】 照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊为流动相 A,以 0. 1%磷酸溶液为流动相 B, 按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为 284nm。理论板 数按橙黄决明素峰计算应不低于 3000o
BORNEOLUM SYNTHETICUM
CioHisO 154.25
【性状】 本品为无色透明或白色半透明的片状松脆结晶; 气清香,味辛、凉;具挥发性, 点燃发生浓烟，并有带光的火焰。
本品在乙醇、三氯甲烷或乙醍中易溶，在水中几乎不溶。熔点 应为 205〜210°C （通则 0612）。
【鉴别】（1）取本品 10mg,加乙醇数滴使溶解，加新制的 1%
 		香草醛硫酸溶液 1〜2 滴， 即显紫色。
对照品溶液的制备取大黄酚对照品、橙黄决明素对照品适量， 精密称定，加无水乙醇- 乙酸乙酯（2 ： 1）混合溶液制 成每 1ml 含大黄酚 30 館、橙黄决明素 20 淄的混合溶液, 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 0.5g,精 密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 50ml, 称定重量，加 热回流 2 小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇 匀，滤过， 精密量取续滤液 25ml,蒸干，加稀盐酸 30ml, 置水 浴中加热水解 1 小时，立即冷却，用三氯甲烷振摇提取 4 次， 每次 30ml, 合并三氯甲烷液， 回收溶剂至干，残渣用无水乙 醇-乙酸乙酯（2 : 1）混合溶液使溶解， 转移至 25ml 量瓶中，并 稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含大黄酚（C】5 Hlo O4）不得少于 0. 20%,
含橙黄决明素（C17H14O7）不得少于 0.080%。
饮片
【炮制】 决明子 除去杂质，洗净，干燥。用时捣碎。
【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
炒决明子取净决明子，照清炒法（通则 0213）炒至微鼓 起、有香气。用时捣碎。
【性状】本品形如决明子， 微鼓起，表面绿褐色或暗棕 色， 
偶见焦斑。微有香气。
【检查】 水分 同药材， 不得过 12.0%。总灰分 同药材， 不得过 6.0%。
【含量测定】同药材，含大黄酚（C15H1O 04）不得少于 0. 12%,
含橙黄决明素（C17H14O7）不得少于 0. 080%。
【鉴别】同药材。
【性味与归经】甘、苦、咸， 微寒。归肝、大肠经。
【功能与主治】清热明目，润肠通便。用于目赤涩痛，羞明多泪，头痛眩晕，目暗不明， 大便秘结。
【用法与用量】9〜15g。
【贮藏】置干燥处。

冰片（合成龙脑）
Bingpian
bingpian
取本品 3g,加硝酸 10ml,即产生红棕色的气体，待气体产 生停止后，加水 20ml,振摇，滤过，滤渣用水洗净后， 有樟脑臭。
【检查】pH 值 取本品 2. 5g,研细，加水 25ml,振摇，滤 过, 分取滤液两份， 每份 10ml, 一份加甲基红指示液 2 滴， 另 一份加酚猷指示液 2 滴，均不得显红色。
不挥发物取本品 10g,置称定重量的蒸发皿中，置水浴上加热挥发后， 在 105°C 干燥至恒重， 遗留残渣不得过 3. 5mg （0. 035%）。
水分 取本品 lg,加石油醍 10ml,振摇使溶解,溶液应澄清。
重金属 取本品 2g,加乙醇 23ml 溶解后， 加稀醋酸 2ml, 依法检查（通则 0821 第一法），含重金属不得过 5mg/kg0
碑盐 取本品 lg, 加氢氧化钙 0.5g 与水 2ml,混匀，置 水浴上加热使本品挥发后，放冷，加盐酸中和，再加盐酸 5ml 与水适量使成 28ml,依法检查（通则 0822）,含神量不得过 2 mg/kg o
樟脑 取本品细粉约 0. 15g, 精密称定，置 10ml 量瓶中， 加乙
酸乙酯溶解并稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液作为供 试品溶液。另取樟脑对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成 每 1ml 含0.3mg 的溶液，作为对照品溶液。照〔含量测定〕项 下的方法测定，计算，即得。
本品含樟脑（C10H16O）不得过 0. 50%。
【含量测定】照气相色谱法（通则 0521） 测定。
色谱条件与系统适用性试验 以聚乙二醇 20000（PEG- 20M） 为固定相， 涂布浓度为 10%；柱温为 140 笆。理论板数按龙脑峰计算应不低于 2000。
对照品溶液的制备取龙脑对照品适量，精密称定，加乙 酸乙酯制成每 1ml 含 5mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品细粉约 50mg,精密称定， 置 10ml
量瓶中， 加乙酸乙酯溶解并稀释至刻度，摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各项 1, 注入气相色谱仪，测定，即得。
本品含龙脑（C10H18O）不得少于 55.0%。
【性味与归经】 辛、苦,微寒。归心、脾、肺经。
【功能与主治】开窍醒神，清热止痛。用于热病神昏、惊 厥， 中风痰厥，气郁暴厥， 中恶昏迷，胸痹心痛，目赤，口疮，咽 喉肿痛，耳道流脓。
精密称定，加 60%乙醇制成每 1ml 各含 50 昭的 混合溶液，即得。
【用法与用量】0. 15〜0. 3g,入丸散用。外用研粉点 敷患处。	供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 0.2g,精 密称定，置
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】 密封，置凉处。

关黄柏
Guanhuangbo
PHELLODENDRI AMURENSIS CORTEX
50ml 量瓶中， 加入 60% 乙醇 40ml, 超声处理（ 功率 250W, 频率
40kHz）45 分钟，放冷，加 60%乙醇至刻度，摇匀， 滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 员，注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算, 含盐酸小集碱（GoHwNCX - HC1）不得 少
于 0. 60%,盐酸巴马汀（Qi H2] NO4 - HC1）不得少于 0.30%。
饮片
【炮制】关黄柏除去杂质， 喷淋清水，润透，切丝，干燥。
本品为芸香科植物黄案 Phellodendron amurense Rupr. 的干燥
【性状】本品呈丝状。外表面黄绿色或淡棕黄色，较平 坦。内表
树皮。剥取树皮，除去粗皮， 晒干。
面黄色或黄棕色。切面鲜黄色或黄绿色， 有的呈片 状分层。气微，味
【性状】本品呈板片状或浅槽状， 长宽不一，厚 2〜4mm。极苦。
外表面黄绿色或淡棕黄色，较平坦， 有不规则的纵裂 纹， 皮孔痕小而少见，偶有灰白色的粗皮残留；内表面黄色或 黄棕色。体轻， 质较硬， 断面纤维性， 有的呈裂片状分层， 鲜黄 色或黄绿色。气微，味极苦，嚼之有黏性。
【鉴别】（1）本品粉末绿黄色或黄色。纤维鲜黄色，直径 16
〜38ptm,常成束，周围细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维；含 晶细胞壁木化增厚。石细胞鲜黄色，类圆形或纺锤形，直径 35〜80ptm, 有的呈分枝状， 壁厚， 层纹明显。草酸钙方晶直径 约 24/xm。
【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】 同药材。盐关黄柏取关黄柏丝，照盐水炙法（通则 0213）炒干。
【性状】本品形如关黄柏丝，深黄色，偶有焦斑。略具 咸味。
【检查】 水分 同药材， 不得过 10.0%。总灰分 同药材， 不得过 14.0%。
【鉴别】（除显微粉末外）[:浸出物】【含量测定】 同药材。关黄柏炭 取关黄柏丝，照炒炭法（通则 0213） 炒至表面焦黑色。
【性状】本品形如关黄柏丝，表面焦黑色，断面焦褐色。  质轻而
（2）取本品粉末0. 2g,加乙酸乙酯20ml, 超声处理30 分钟，脆。味微苦、涩。
滤过，滤液浓缩至 1ml,作为供试品溶液。另取关黄柏对 照药材 0.2g,
同法制成对照药材溶液。再取黄柏酮对照品， 加乙酸乙酯制成每
【鉴别】（除显微粉末外） 同药材。
【性味与归经】苦，寒。归肾、膀胱经。
1ml 含 0. 6mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 【功能与主治】清热燥湿，泻火除蒸，解毒疗疮。用于湿 热泻痢， 试验，吸取上述三种溶液各 5 貝，分 别点于同一硅胶G 薄层板上，黄疸尿赤，带下阴痒，热淋涩痛，脚气痿暨，骨蒸劳热， 盗汗，遗精， 以石油醒（60〜90°C ）-乙酸乙酯 （1 ! 1） 为展开剂，展开，取疮疡肿毒，湿疹湿疮。盐关黄柏滋阴降火。用于 阴虚火旺，盗汗骨蒸。
出，晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液， 在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药 材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 11.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 9.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用 60%乙醇作溶剂，不得少于 17.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青为流动相 A,以 0.1%磷酸溶液（ 加入磷酸 二氢钠使其达到 0. 02mol/L 的浓度）为流动相 B,按下表中的 规定进行梯度洗脱；检测波长为 345nm。理论板数按盐酸小集碱峰计算应不低于 4000。
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
0〜20	25	75
20 〜40	25-*65	75-* 35
40 〜45	65f 90	35-*10
45 〜50	90	10
50 〜65	25	75
对照品溶液的制备取盐酸小集碱对照品、盐酸巴马汀 对照品适量，
【用法与用量】3〜12g°外用适量。
【贮藏】 置通风干燥处，防潮。

灯心草
Deng xincao
JUNCI MEDULLA
本品为灯心草科植物灯心草 J uncus effusus L.的干燥茎髓。夏末至秋季割取茎，晒干，取出茎髓， 理直， 扎成小把。
【性状】本品呈细圆柱形，长达 90cm,直径 0.1〜0.3cm。表面白色或淡黄白色，有细纵纹。体轻，质软，略有 弹性,易拉断， 断面白色。气微，味淡。
【鉴别】（1）本品粉末类白色。全部为星状薄壁细胞，彼 此
以星芒相接， 形成大的三角形或四边形气腔，星芒 4〜8,长 5〜51ptm,宽 5〜12ptm,壁稍厚，有的可见细小纹孔，星芒相接 的壁菲薄，有的可见 1〜2 个念珠状增厚。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 100ml, 加热回流 1 小时，放 冷， 滤过，滤液蒸干，残渣用乙醍 2ml 洗涤，弃去乙醍液，加甲 醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另取灯心草对照药材 lg, 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸 取供试品溶液 3
〜5 卩 1、对照药材溶液叩 1，分别点于同一硅胶G 薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（10 ： 7）为展开剂， 展开， 取 出，晾干，喷以 10%磷钥酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显 色清晰。供试品
色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显  相同颜色的主斑点。
【检查】 水分 不得过 11.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
【浸出物】取本品 0.5g,照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）
项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于 5.0%。
饮片
【炮制】 灯心草 除去杂质，剪段。
【性状】本品形如药材，呈段状，约 2〜5cm。体轻，质 软， 断面白色。气微，味淡。
灯心炭取净灯心草，照爐炭法（通则 0213） 制炭。
【性状】本品呈细圆柱形的段。表面黑色。体轻，质松 脆， 易碎。气微，味微涩。
【性味与归经】 甘、淡，微寒。归心、肺、小肠经。
【功能与主治】清心火，利小便。用于心烦失眠，尿少涩 痛， 口舌生疮。
【用法与用量】1〜3g。
【贮藏】置干燥处。

灯盏细辛（灯盏花）
Dengzhan xixin
ERIGERONTIS HERBA
本品为菊科植物短草飞蓬 Erigeron breviscapus CVant. ）
Hand.-Mazz.的干燥全草。夏、秋二季采挖， 除去杂质,晒干。
【性状】 本品长 15〜25cm。根茎长 1〜3cm,直径 0. 2〜 0. 5cm；表面凹凸不平，着生多数圆柱形细根，直径约 0. 1cm, 淡褐色至黄褐色。茎圆柱形，长 14〜22cm,直径 0.1〜 0.2cm；黄绿色至淡棕色， 具细纵棱线，被白色短柔毛；质脆,   断面黄白色，有髓
或中空。基生叶皱缩、破碎， 完整者展平后 呈倒卵状披针形、匙形、阔披针形或阔倒卵形，长 1.5〜9cm, 宽 0.5-1. 3cm；黄绿色，
先端钝圆，有短尖，基部渐狭，全缘； 茎生叶互生，披针形，基部抱茎。头状花序顶生。瘦果扁倒卵 形。气微香， 味微苦。
【鉴别】（1）本品叶表面观：表皮细胞壁波状弯曲，有角 质
线纹，气孔不定式。非腺毛 1〜8 细胞，长约 180〜560ptm。 腺毛头部 1〜4 细胞，柄 1 至多细胞。
（2）取本品， 照〔含量测定〕项下的方法试验，供试品色谱 应呈现与对照品色谱保留时间相一致的色谱峰。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 15.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 8.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 7.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0. 1%磷酸溶液（40 ： 60） 为流动相；检测波 长为335nmo 理论板数按野黄苓昔峰计算应不低于 5000。
对照品溶液的制备取野黄苓昔对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 0. Img 的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品粗粉约 0.5g,精密称定， 置 索氏提取器中， 加三氯甲烷适量，加热回流至提取液无绿色， 弃去三氯甲烷液， 药渣挥去溶剂，连同滤纸筒移入具塞锥形瓶 中， 精密加入甲醇 50ml,密塞，称定重量，放置 1 小时，水浴中 加热回流 1 小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量， 摇匀，滤过。精密量取续滤液 25ml,回收溶剂至干，残渣用甲 醇溶解并转移至10ml 量瓶中， 加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取 续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 5〜 10 国, 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含野黄苓#（C21H18O12） 不得少于 0.
30%。
【性味与归经】辛、微苦，温。归心、肝经。
【功能与主治】 活血通络止痛，祛风散寒。用于中风偏 瘫， 胸痹心痛，风湿痹痛， 头痛， 牙痛。
【用法与用量】9〜15g,煎服或研末蒸鸡蛋服。外用适量。【贮
藏】置干燥处。

安息香
Anxixiang
BENZOINUM
本品为安息香科植物白花树 Styrax tonkinensis （Pierre） Craib ex Hart.的干燥树脂。树干经自然损伤或于夏、秋二季 割裂树干，收集流出的树脂，阴干。
•155・
【性状】本品为不规则的小块， 稍扁平， 常黏结成团块。 表面橙黄色，具蜡样光泽（自然出脂）；或为不规则的圆柱状、扁 平块状。表面灰白色至淡黄白色（人工割脂）。质脆，易碎，断 面平坦，白色，放置后逐渐变为淡黄棕色至红棕色。加热则软 化熔融。气芳香，味微辛， 嚼之有沙粒感。
【鉴别】（1）取本品约 0.25g,置干燥试管中，缓缓加热， 即
发生刺激性香气，并产生多数棱柱状结晶的升华物。
（2）取本品约 0. lg,加乙醇 5ml,研磨，滤过，滤液加 5% 三
氯化铁乙醇溶液 0. 5ml,即显亮绿色，后变为黄绿色。
（3）取本品粉末 0. lg, 加甲醇 2ml,超声处理 5 分钟，取上 清液作为供试品溶液。另取安息香对照药材 O.lg，同法制成 对照药材溶液。再取苯甲酸对照品， 加甲醇制成每 1ml 含 4mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 5 卩 1,分别点于同一硅胶 GF254 薄层 板上，以石油醍（60
〜90 笆）- 正己烷-乙酸乙酯-冰醋酸（6 ：4 : 3 ： 0.5）为展开剂，
展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下 检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应 的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 干燥失重 取本品粗粉，置硫酸减压干燥器内， 干燥至恒重，减失重量不得过 2. 0% （ 通则 0831） o
总灰分 不得过 0.50%（通则 2302）。
醇中不溶物取本品细粉约 2. 5g, 精密称定，置索氏提 取器中， 加乙醇适量，加热回流提取至提取液无色， 弃去乙醇 液， 残渣挥干，在 105°C 干燥 4 小时，精密称定， 计算供试品中 所含乙醇中不溶物， 不得过 2. 0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（47 : 53 : 0.2）为流动相； 检测 波长为228nm。理论板数按苯甲酸峰计算应不低于 5000o
对照品溶液的制备取苯甲酸对照品适量，精密称定，加 甲醇制成每 1ml 含 0. Img 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）0. lg,精密称定，
置具塞锥形瓶中，加氢氧化钾 0.8g, 甲醇 20ml, 加热回 流 1 小时， 取出，放冷，加醋酸 5ml, 摇匀， 转移至 50ml 量瓶 中，用少量水分次洗涤容器，洗液并入同一量瓶中，加水至刻 度，摇匀，滤过， 精密量取续滤液 5ml,置 25ml 量瓶中，加 50% 甲醇至刻度，摇匀， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 产 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品含总香脂酸以苯甲酸（0 压。2）计，不得少于 27. 0%。
【性味与归经】辛、苦，平。归心、脾经。
【功能与主治】开窍醒神，行气活血,止痛。用于中风痰 厥， 气郁暴厥，中恶昏迷， 心腹疼痛，产后血晕，小儿惊风。
【用法与用量】0. 6〜L5g,多入丸散用。
【贮藏】 置阴凉干燥处。

防己
Fangji
STEPHANIAE TETRANDRAE RADIX
本品为防己科植物粉防己 Stephania tetrandra S. Moore 的干燥根。秋季釆挖，洗净，除去粗皮， 晒至半干，切段，个大 者再纵切，干燥。
【性状】本品呈不规则圆柱形、半圆柱形或块状， 多弯 曲， 长 5〜10cm,直径 1〜5cm。表面淡灰黄色，在弯曲处常有 深陷横沟而成结节状的瘤块样。体重，质坚实，断面平坦，灰 白色，富粉性，有排列较稀疏的放射状纹理。气微， 味苦。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓层有时残存。栓内层散 有石细胞群，常切向排列。韧皮部较宽。形成层成环。木质 部占大部分，射线较宽；导管稀少， 呈放射状排列；导管旁有木 纤维。薄壁细胞充满淀粉粒， 并可见细小杆状草酸钙结晶。
（2）取本品粉末 lg,加乙醇 15ml,加热回流 1 小时，放 冷，
滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇 5ml 使溶解，作为供试品溶 液。另取粉防己碱对照品、防己诺林碱对照品， 加三氯甲烷 制成每 lml 各含 lmg 的混合溶液，作为对照品溶液。照薄 层色谱法（通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 5 见,分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以三氯甲烷-丙酮-甲醇-5%浓氨试 液（6 ： 1 ： 1 ： 0. 1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化拋 钾试液。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显相 同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 4.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热
浸法测定，用甲醇作溶剂，不得少于 5.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-甲醇- 水-冰醋酸（40 ： 30 ： 30 ： 1）（每 100ml 含十二烷基磺酸钠 0.41g）为流动相； 检测波长为 280nmo 理论板数按粉防己碱峰计算应不低于 4000 o
对照品溶液的制备取粉防己碱对照品、防己诺林碱对照品适 量，精密称定，加甲醇分别制成每 lml 含粉防己碱 0. lmg、防己诺林碱 0. 05mg 的混合溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 0.5g, 精 密称定，精密加入 2%盐酸甲醇溶液 25ml,称定重量，加热回 流 30 分钟，放冷，再称定重量，用 2%盐酸甲醇溶液补足减失 的重量， 摇匀，滤过，精密量取续滤液 5ml,置 10ml 量瓶中，加 流动相至刻度，摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10Ml,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含粉防己碱（&8 H42N2O6）和防己诺 林碱（C H N O ）的总量不得少于 1. 6%。
•156 ・
饮片
【炮制】 除去杂质，稍浸，洗净，润透，切厚片， 干燥。
【性状】本品呈类圆形或半圆形的厚片。外表皮淡灰黄 色。切面灰白色，粉性，有稀疏的放射状纹理。气微， 味苦。
【含量测定】同药材，含粉防己碱（c38H42N2O6）和防己诺林碱（C37 H40N2O6）的总量不得少于 1.4%。
【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】 同药材。
【性味与归经】苦，寒。归膀胱、肺经。
【功能与主治】祛风止痛，利水消肿。用于风湿痹痛，水肿脚气，小便不利，湿疹疮毒。
【用法与用量】5〜10g。
【贮藏】 置干燥处，防霉，防蛀。

防风
Fangfeng
SAPOSHNIKOVIAE RADIX
本 品 为 伞 形 科 植 物 防 风 Saposhnibopia divaricata（Turcz. ）Schischk.的干燥根。春、秋二季采挖未抽花茎植株的根，除去须根和泥沙， 晒干。
【性状】本品呈长圆锥形或长圆柱形，下部渐细， 有的略 弯曲，长 15〜30cm,直径 0.5〜2cm。表面灰棕色或棕褐色， 粗糙， 有纵皱纹、多数横长皮孔样突起及点状的细根痕。根头 部有明显密集的环纹，有的环纹上残存棕褐色毛状叶基。体 轻，质松，易折断，断面不平坦，皮部棕黄色至棕色，有裂隙， 木 部黄色。气特异，味微甘。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为 5〜30 列细胞。栓 内层窄，有较大的椭圆形油管。韧皮部较宽， 有多数类圆形油 管， 周围分泌细胞 4〜8 个，管内可见金黄色分泌物; 射线多弯 曲，外侧常成裂隙。形成层明显。木质部导管甚多，呈放射状 排列。根头处有髓，薄壁组织中偶见石细胞。
粉末淡棕色。油管直径 17~60Mm,充满金黄色分泌物。 叶基维管束常伴有纤维束。网纹导管直径 14〜85ptm。石细 胞少见， 黄绿色， 长圆形或类长方形， 壁较厚。
（2）取本品粉末 lg,加丙酮 20ml, 超声处理 20 分钟，滤 过， 滤液蒸干，残渣加乙醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另 取防风对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。再取升麻素昔 对照品、5-0- 甲基维斯阿米醇昔对照品，加乙醇制成每 1ml 各含 Img的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通 则 0502）试验, 吸取上述三种溶液各 10 卩 1,分别点于同一硅胶 GF254 薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（4 : 1）为展开剂，展开，取出， 晾干，置紫外光灯
（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照 药材色谱和对照品色谱相应的位置上,显相同颜色的斑点。
【检查】 水分不得过 10.0%（ 通则 0832 第二法）。 总灰分不得过 6.5%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 1.5%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 13.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（40 : 60）为流动相；检测波长为 254nm。 理论板数按升麻素昔峰计算应不低于 2000。
对照品溶液的制备取升麻素昔对照品及 5-0-甲基维 斯阿米醇昔对照品适量，精密称定，分别加甲醇制成每 1ml 各含 60 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品细粉约 0.25g,精密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 10ml,称定重量，水浴回流 2 小 时，放冷， 再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取 续滤液， 即得。
测定法 分别精密吸取对照品溶液各 3 卩 1 与供试品溶液 2pJ,
注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含升麻素#（C22 H28On）和 5-0-甲 基维斯阿米醇^（C22H28O10）的总量不得少于 0. 24%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切厚片， 干燥。
【性状】本品为圆形或椭圆形的厚片。外表皮灰棕色或 棕褐色，有纵皱纹、有的可见横长皮孔样突起、密集的环纹或 残存的毛状叶基。切面皮部棕黄色至棕色， 有裂隙，木部黄 色， 具放射状纹理。气特异，味微甘。
【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】  辛、甘，微温。归膀胱、肝、脾经。
【功能与主治】祛风解表，胜湿止痛，止痉。用于感冒头 痛， 风湿痹痛，风疹瘙痒， 破伤风。
【用法与用量】5〜10g。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防蛀。

红大戟
Hongdaji
KNOXIAE RADIX
本品为茜草科植物红大戟 Knoxia valerianoides Thorel et Pitard 的干燥块根。秋、冬二季采挖，除去须根，洗净，置沸 水中略烫， 干燥。
【性状】本品略呈纺锤形，偶有分枝，稍弯曲，长 3〜10cm, 直径 0. 6~1. 2cm。表面红褐色或红棕色，粗糙，有扭 曲的纵皱纹。上端常有细小的茎痕。质坚实，断面皮部红褐 色， 木部棕黄色。气微，味甘、微辛。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞数列。韧皮部宽广。 形成层成环。木质部导管束断续径向排列，近形成层处者由数 列导管组成,渐向内呈单列或单个散在。射线较宽。薄壁组织中散在含
-157 -
草酸钙针晶束的黏液细胞和含红棕色物的分泌细胞。
粉末红棕色。草酸钙针晶散在或成束存在于黏液细胞中， 长50〜153 卩 m。导管主为具缘纹孔，直径 12〜74 卩 m。木纤维多成束，长梭形， 直径 16〜24 卩 m,纹孔口斜裂缝状或人字状。 木栓细胞表面观呈类长方形或类多角形, 微木化，有的细胞中 充满红棕色或棕色物。色素块散在,淡黄色、棕黄色或红棕色。
（2）取本品粉末 lg,置试管中，加水 10ml,煮沸 10 分钟， 滤过，滤液加氢氧化钠试液 1 滴，显樱红色， 再滴加盐酸酸化 后， 变为橙黄色。
（3）取本品粉末 0. lg, 加甲醇 1ml,超声处理 30 分钟， 静 置
或离心， 取上清液作为供试品溶液。另取红大戟对照药材 0. lg,同法制成对照药材溶液。再取 3-羟基巴戟醍对照品、芦 西定对照品， 加甲醇分别制成每 1ml 各含 O.lmg 的溶液，作 为对照品溶液。照薄层色谱法（通则。502）试验，吸取上述四 种溶液各 5 国,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷-丙 酮-甲酸（8 : 1 : 0.1）*
展开剂， 展开， 取出， 晾干， 置紫外光灯 （365nm）下检视。供
试品色谱中，在与对照药材色谱和对照 品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点； 在氢氧化钠试 液中快速浸渍后，置日光下检视,显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 11.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 15.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 4.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 冷浸法测定, 用乙醇作溶剂，不得少于 7.0%。
【含量测定】3-羟基巴戟醍照高效液相色谱法（通则 0512）
测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-1%冰醋酸溶液（75 : 25）为流动相；检测波 长为276nmo 理论板数按 3- 羟基巴戟醍峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取 3-羟基巴戟醍对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 30 昭的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过四号筛）约 lg,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 20ml,称定重量，超声 处理（功率 300W,频率 40kHz）30 分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 20 国, 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含 3-羟基巴戟醍（C】5 H9O6）不得少 于
0. 030%。
芦西定照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-1%冰醋酸溶液（60 ： 40）为流动相；检测波 长为280nm。理论板数按芦西定峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取芦西定对照品适量，精密称定，加 甲醇超声处理使溶解制成每 1ml 含 50 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过四号筛）约 lg,精密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 20ml,称定重量，超声 处理（功
率 300W,频率 40kHz） 1 小时，放冷， 再称定重量， 用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 20 小, 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含芦西定（C15 H10O5）应为 0.040%〜0.
15%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切厚片， 干燥。
【性状】本品呈不规则长圆形或圆形厚片。夕卜表皮红褐 色或棕黄色, 切面棕黄色。气微， 味甘、微辛。
【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】 苦，寒；有小毒。归肺、脾、肾经。
【功能与主治】泻水逐饮，消肿散结。用于水肿胀满，胸腹积水，痰饮积聚，气逆咳喘， 二便不利，痈肿疮毒，癱痂痰核。
【用法与用量】1.5〜3g,入丸散服， 每次内服醋制 用。外用适量，生用。
【贮藏】 置阴凉干燥处。

红花
Honghua
CARTHAMI FLOS
本品为菊科植物红花 Carthamus tinctorius L.的干燥 花。夏季花由黄变红时采摘，阴干或晒干。
【性状】本品为不带子房的管状花，长 1〜2cm。表面红 黄
色或红色。花冠筒细长，先端 5 裂，裂片呈狭条形，长 5〜 8mm； 雄蕊 5,花药聚合成筒状， 黄白色；柱头长圆柱形，顶端 微分叉。质柔软。气微香，味微苦。
【鉴别】（1）本品粉末橙黄色。花冠、花丝、柱头碎片多  见，
有长管状分泌细胞常位于导管旁，直径约至 66ym,含黄 棕色至红棕色分泌物。花冠裂片顶端表皮细胞外壁突起呈短 绒毛状。柱头和花柱上部表皮细胞分化成圆锥形单细胞毛，  先端尖或稍钝。花
粉粒类圆形、椭圆形或橄榄形，直径约至 60 仁 m,具 3 个萌发孔， 外壁有齿状突起。草酸钙方晶存在于 薄壁细胞中，直径 2〜6vm。
（2）取本品粉末 0. 5g,加 80%丙酮溶液 5ml,密塞，振摇 15 分钟，静置，取上清液作为供试品溶液。另取红花对照药材 0.5g, 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 5 卩 1,分别点于同一硅胶 H 薄层板 上，以乙酸乙酯-甲酸••水-甲醇（7 ： 2 ： 3 ： 0.4）为展开剂， 展 开， 取出， 晾干。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位  置上， 显相同
颜色的斑点。
【检查】杂质不得过 2%（通则 2301）。水分 不得过 13. 0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 15.0%（通则 2302）。
-158 -
酸不溶性灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
吸光度 红色素取本品，置硅胶干燥器中干燥 24 小时， 研成细粉，取约 0.25g,精密称定，置锥形瓶中，加 80%丙 酮溶液 50ml, 连接冷凝器，置 50°C 水浴上温浸 90 分钟， 放冷， 用 3 号垂熔玻璃漏斗滤过，收集滤液于 100ml 量瓶中，用 80%丙酮溶液 25ml 分次洗涤，洗液并入量瓶中，加 80% 丙酮 溶液至刻度，摇匀，照紫外-可见分光光度法（通则 0401）,在 518nm 的波长处测定吸光度，不得低于 0. 20o
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 冷浸法测定，不得少于 30.0%。
【含量测定】羟基红花黄色素 A 照高效液相色谱法 （通则
0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-乙腊-0.7% 磷酸溶液（26 : 2 ： 72） 为流动 相；检测波长为 403nm。理论板数按羟基红花黄色素 A峰计 算应不低于3000o
对照品溶液的制备取羟基红花黄色素 A 对照品适量，精密称定，加 25%甲醇制成每 1ml 含 0. 13mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 0.4g,精 密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入 25%甲醇 50ml, 称定重量， 超声处理（功率 300W,频率 50kHz）40 分钟，放冷，再称定重量， 用25%甲醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 取续滤液，即得。
测定法 分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 叫注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含羟基红花黄色素 A（C27H32O16） 不
得少于 1.0%。
山棄酢照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0.4%磷酸溶液（52 ： 48）为流动相； 检测波 长为367nm。理论板数按山奈酚峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取山奈酚对照品适量，精密称定，加 甲醇制成每 1ml 含 9 昭的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 0.5g,精 密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入甲醇 25ml,称定重量， 加 热回流30 分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量， 摇匀，滤过， 精 密量取 续滤液 15ml, 置 平底 烧瓶中 ， 加 盐酸溶 液
（15-*37）5ml,摇匀，置水浴中加热水解 30 分钟，立即冷却， 转移至 25ml 量瓶中，用甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤 液， 即得。
测定法 分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 以，注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算， 含山奈酚（C15H10O6）不得少于 0.
050%。
饮片
【炮制】除去杂质。
【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同 药材。
【性味与归经】辛，温。归心、肝经。
【功能与主治】 活血通经，散瘀止痛。用于经闭， 痛经, 恶露不行，癥痕痞块，胸痹心痛，瘀滞腹痛，胸胁刺痛，跌扑损 伤， 疮疡肿痛。
【用法与用量】3〜10g。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防潮，防蛀。

红花龙胆
Honghualongdan
GENTIANAE RHODANTHAE HERBA
本品为龙胆科植物红花龙胆 Gentiana rhodantha Franch. 的干燥全草。秋、冬二季采挖，除去泥沙，晒干。
【性状】 本品长 30〜60cm。根茎短,具数条细根;根直径 1〜
2mm,表面浅棕色或黄白色。茎具棱， 直径 1〜2mm,黄绿 色或带紫色， 质脆， 断面中空。花单生于枝顶及上部叶腋，花萼 筒状,5 裂;花冠喇叭状，长 2〜3. 5cm,淡紫色或淡黄棕色， 先端 5 裂，裂片间褶流苏状。葫果狭长，2 瓣裂。种子扁卵形， 长约 1mm,具狭翅。气微清香， 茎叶味微苦， 根味极苦。
【鉴别】（1）本品粉末绿色或黄绿色。下表皮细胞有明 显的角质纹理，中央有小且短的乳突， 气孔不定式。上表皮细 胞稍小，隐现角质纹理。非腺毛 1〜9 个细胞，表面具明显的纵向角质纹理，有的细胞含红色色素， 基部常膨大或突起呈分 支状。木纤维单个或成束散在，细长条形，尖端倾斜或平截， 直径 8〜18pm, 具斜纹孔，直径小者纹孔不明显。花粉粒直 径约 35pm,具三个萌发孔。
（2）取本品粉末 0. 5g,加甲醇 10ml, 超声处理 15 分钟，滤 过，
滤液作为供试品溶液。另取红花龙胆对照药材 0.5g,同法制成对照药材溶液。再取芒果昔对照品，加甲醇制成每 1ml 含lmg的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试 验,吸取上述三种溶液各 5 小分别点于同一硅胶 GF254 薄层板 上，以乙酸乙酯- 甲醇-水（10 : 2 : 1）为展开剂，展开，取出，晾 干，置紫外光灯
（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药 材色谱和对照品
色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 9.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 8.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0 %（通则 2302） 0
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-0.02%磷酸溶液（13 : 87）为流动相；检测 波长为254nm。理论板数按芒果昔峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取芒果昔对照品适量，精密称定，加 甲醇制成每 1ml 含 40 淄的溶液， 即得。
供试品溶液的制备 取本品粉末（过三号筛）约 0.3g,精 密称
定，置具塞锥形瓶中，精密加入 60%甲醇 50ml,密塞，称定 重量， 超声处理（功率 250W, 频率 40kHz）30 分钟，放冷，再称定 重量， 用 60%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤
液 3ml,置 10ml 量瓶中， 加 60%甲醇至刻度，摇匀，即得。 测定法 分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 产 1,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算,含芒果^（C19H18On ）不得少于 2. 0%。
饮片
【炮制】除去杂质，喷淋清水，稍润，切段，干燥。
【性味与归经】 苦，寒。归肝、胆经。
【功能与主治】 清热除湿，解毒，止咳。用于湿热黄疸, 小便不利， 肺热咳嗽。
【用法与用量】9〜15g。
[:贮藏】 置干燥处，防潮。

红茂
Hongqi
HEDYSARI RADIX
本品为豆科植物多序岩黄西 Hedysarum polybotrys Hand.
-Mazz.的干燥根。春、秋二季采挖，除去须根和根头， 晒干。
【性状】本品呈圆柱形，少有分枝，上端略粗，长 10〜50cm, 直径 0. 6〜2cm。表面灰红棕色， 有纵皱纹、横长皮孔样 突起及少数支根痕，外皮易脱落，剥落处淡黄色。质硬而韧，不易折断， 断面纤维性，并显粉性，皮部黄白色，木部淡黄棕色，射 线放射
状，形成层环浅棕色。气微,味微甜， 嚼之有豆腥味。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为 6〜8 列细胞。栓内 层狭窄，外侧有 2〜4 列厚角细胞。韧皮部较宽，外侧有裂隙， 纤维成束散在，纤维壁厚， 微木化；韧皮射线外侧常弯曲。形 成层成环。木质部导管单个散在或 2〜3 个相聚，其周围有木 纤维。纤维束周围的薄壁细胞含草酸钙方晶。
粉末黄棕色。纤维成束，直径 5〜22ptm,壁厚,微木化，周 围细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维，含晶细胞壁不均匀增厚。 草酸钙方晶直径 7〜14 俱 n,长约至 22 卩 m。具缘纹孔导管直 径至145ptmo 淀粉粒单粒类圆形或卵圆形，直径 2~19ptm； 复粒由 2
〜8 分粒组成。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 10ml, 超声处理 30 分钟，滤 过，
饮片
【炮制】 除去杂质，大小分开，洗净，润透，切厚片，干燥。
【性状】本品呈类圆形或椭圆形的厚片。外表皮红棕色 或黄棕色。切面皮部黄白色，形成层环浅棕色,木质部淡黄棕 色，呈放射状纹理。气微，味微甜，嚼之有豆腥味。
【鉴别】【检查】【浸出物】 同药材。
【性味与归经】甘,微温。归肺、脾经。
【功能与主治】补气升阳，固表止汗，利水消肿，生津养 血， 行滞通痹，托毒排脓， 敛疮生肌。用于气虚乏力， 食少便 澹，中气下陷，久泻脱肛，便血崩漏，表虚自汗，气虚水肿，内热 消渴， 血虚萎黄，半身不遂， 痹痛麻木，痈疽难溃，久溃不敛。
【用法与用量】9〜30g。
【贮藏】 置通风干燥处，防潮，防蛀。

炙红茂
Zhihongqi
HEDYSARI RADIX PRAEPARATA CUM MELLE
本品为红芷的炮制加工品。
【炮制】取红苣片，照蜜炙法（通则 0213）炒至不粘手。
【性状】本品呈圆形或椭圆形的厚片，直径 0.4〜 1. 5cm,厚
0. 2〜0.4cm。外表皮红棕色， 略有光泽，可见纵皱 纹和残留少数支根痕。切面皮部浅黄色，形成层环浅棕色，木 质部浅黄棕色至浅棕色， 可见放射状纹理。具蜜香气，味甜， 略带黏性， 嚼之有豆腥味。
【鉴别】取本品粉末 lg,照红芷项下的〔鉴别〕（2）项试 验，
显相同的结果。
【检查】 水分不得过 10.0%（ 通则 0832 第二法）。 总灰分不得过 5.0%（通则 2302）。
【漫出物】照红芷〔浸出物〕项下测定法测定，不得少于 35.
0%。
【性味与归经】甘，温。归肺、脾经。
【功能与主治】补中益气。用于气虚乏力，食少便澹。
滤液浓缩至 1ml, 作为供试品溶液。另取红芷对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试 验，吸取上述两种溶液各 5 卩 1,分别点于同一硅胶 GF254 薄层板上，以二氯甲烷-丙酮（15 ：1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照药材 色谱相应的位置上显相同颜色斑点；喷以 1%香草醛硫酸溶 液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同 颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。
【用法与用量】
【贮藏】 同红 

红豆蔻
Hongdoukou
GALANGAE FRUCTUS
本品为姜科植物大高良姜 Alpinia galanga Willd.的干 燥成熟果实。秋季果实变红时釆收， 除去杂质，阴干。
总灰分 不得过 6.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定，用 45%乙醇作溶剂，不得少于 25.0%。
【性状】 本品呈长球形，中部略细，长 0.7〜1.2cm,直径0.5
〜0.7cm。表面红棕色或暗红色，略皱缩，顶端有黄白色 管状宿萼，基部有果梗痕。果皮薄， 易破碎。种子 6,扁圆形 或三角状多面形，黑棕色或红棕色，外被黄白色膜质假种皮， 胚乳灰白色。气香，味辛辣。
【鉴别】（1）种子横切面：假种皮细胞 4〜7 列，圆形或 切向延长，壁稍厚。种皮的外层为 1〜5 列非木化厚壁纤维， 呈圆形或多角形，直径 13~45Mm,其下为 1 列扁平的黄棕色 或深棕色色素细胞； 油细胞 1 列，方形或长方形， 直径 16〜 54^m；色素层细胞 3〜5 列，含红棕色物；内种皮为 1 列栅状 厚壁细胞，长约65Mm,宽约 30 卩 m,黄棕色或红棕色，内壁及 靠内方的侧壁极厚， 胞腔偏外侧，内含硅质块。外胚乳细胞充 满淀粉粒团，偶见草酸钙小方晶。内胚乳细胞含糊粉粒和脂 肪油滴。
（2）取本品粉末 lg,加乙醍 20ml, 超声处理 10 分钟，滤过， 残渣再加乙醒 10ml 洗涤一次，滤过，合并乙醍液，蒸干，残渣加乙酸乙酯 lml 使溶解，作为供试品溶液。另取红豆蔻对照药材 lg， 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验， 吸取上述两种溶液各 5~10^1,分别点于同一硅胶 GF254 薄层板 上，以环己烷-乙酸乙酯（17 : 3） 为展开剂，展开，取出，晾干，置 紫外光灯（254nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照药材色 谱相应的位置上，显三个相同颜色的斑点；喷以 5% 香草醛硫酸溶液， 在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与 对照药材色谱相应的位置上，显三个相同颜色的斑点。
【含量测定】取本品种子，照挥发油测定法（通则 2204） 测
定。
本品种子含挥发油不得少于 0. 40%（ml/g）。
饮片
【炮制】 除去杂质。用时捣碎。
【性状】【鉴别】【含量测定】同药材。
【性味与归经】辛，温。归脾、肺经。
【功能与主治】散寒燥湿，醒脾消食。用于胱腹冷痛，食积胀满，呕吐泄泻，饮酒过多。
【用法与用量】3〜6g。
【贮藏】 置阴凉干燥处。

红参
Hongshen
GINSENG RADIX ET RHIZOMA RUBRA
本品为五加科植物人参 Panax ginseng C. A. Mey.的栽培品经蒸制后的干燥根和根茎。秋季釆挖， 洗净， 蒸制 后，干燥。
【性状】主根呈纺锤形、圆柱形或扁方柱形，长 3〜 10cm, 直径 1〜2cm。表面半透明，红棕色，偶有不透明的暗 黄褐色斑块，具纵沟、皱纹及细根痕； 上部有时具断续的不 明显环纹；下部有 2〜3 条扭曲交叉的支根，并带弯曲的须根 或仅具须根残迹。
根茎（芦头）长 1〜2cm,上有数个凹窝状 茎痕（芦碗）， 有的带有 1〜2 条完整或折断的不定根（ 芋）。 质硬而脆，断面平坦，角质样。气微香而特异， 味甘、微苦。
【鉴别】（1）照人参项下的〔鉴别〕（1）项试验，除淀粉
粒 糊化轮廓模糊外，其他特征应相同。
（2）照人参项下的〔鉴别〕（2） 项试验，应显相同的结果。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。
其他有机氯类农药残留量照气相色谱法（通则 0521）测定。色谱条件与系统适用性试验 分析柱：以键合交联 14% 氧丙
基苯基二甲基硅氧烷为固定液（DM 1701 或同类型）的毛 细管柱
（30mX0. 32mmX0. 25Mm）,验证柱： 以键合交联 5% 苯基甲基硅氧烷为固定液（DB5或同类型）的毛细管柱 （30mX0. 32mmX0. 25Mm） ；63Ni-ECD 电子捕获检测器；进样 口温度 230°C, 检测器温度 300°C, 不分流进样。恒压控制模 式， 初始流速为每分钟L5ml。程序升温：初始温度 60°C, 保持 0.5 分钟， 以每分钟 60°C
升至 170°C ，再以每分钟 15°C 升至 220°C, 保持 5 分钟， 再以每分钟 1°C 升至 240°C ，以每分钟 15°C 升至 280°C, 保持 5 分钟。理论板数按五氯硝基苯峰计 算应不低于 1X105, 两个相邻色谱峰的分离度应大于 1.5。
混合对照品储备液的制备分别精密称取五氯硝基苯、 六氯苯、七氯（七氯、环氧七氯）、氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧 化氯丹）农药对照品适量， 精密称定，用正己烷溶解分别制成 每 1ml 约含 lOOpcg 的溶液。精密量取上述对照品溶液各 lml, 置同一100ml 量瓶中，加正己烷至刻度， 摇匀； 或精密量 取有机氯农药混合对照品溶液 1ml,置 10ml 量瓶中，加正己 烷至刻度， 摇匀， 即得（每 1ml 含各农药对照品 lMg）0
混合对照品溶液的制备精密量取上述混合对照品储备液，用正己烷制成每 1ml 分别含 lng、2ng、 5ng、10ng、20ng、50nga00ng 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品，粉碎成细粉（过二号筛）， 取约5g,精密称定，置具塞锥形瓶中，加水 30ml,振摇 10 分钟，精密加丙酮 50ml, 称定重量，超声处理（功率 300W, 频率 40kHz）30 分钟，放冷，再称定重量，用丙酮补足减失的重 量， 再加氯化钠约8g,精密加二氯甲烷 25ml,称定重量，超声 处理（功率 300W,频率
40kHz） 15 分钟，放冷，再称定重量， 用二氯甲烷补足减失的重量，振摇使氯化钠充分溶解， 静 置， 转移至离心管中，离心（每分钟 3000 转）3 分钟，使完全分层，将上层有机相转移至装有适量无水硫酸钠的具塞锥 形瓶中，放置 30 分钟。精密量取 15ml,置40°C 水浴中减压浓缩至约lml,加正己烷约5ml,减压浓缩至近干， 用正己烷 溶解并转移至 5ml 量瓶中， 并稀释至刻度，摇匀，转移至离 心管中，缓缓加入硫酸溶液（9-10）lml, 振摇 1 分钟，离心
（每分钟 3000 转）10 分钟，分取上清液，加水 lml,振摇，取 上
清液，即得。
测定法分别精密吸取供试品溶液和与之相应浓度的混 合对照品溶液各顼 1,注入气相色谱仪,分别连续进样 3 次，取 平均值， 按外标法计算， 即得。
本品含五氯硝基苯不得过 0.1mg/kg；
七氯（七氯、环氧七 氯
-161 -
之和）不得过 0. 05mg/kg；M 丹（顺式氯丹、反式氯丹和氧化氯丹之和） 不得过 0. lmg/kg0
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊为流动相 A,以水为流动相 B,按下表中的 规定进行梯度洗脱；检测波长为 203nm。理论板数按人参皂昔 Rgi 峰计算应不低于 6000。

红粉
Hongfen
HYDRARGYRI OXYDUM RUBRUM
本品为红氧化汞（HgO）。
【性状】 本品为橙红色片状或粉状结晶，片状的一面光 滑略具光泽， 另一面较粗糙。粉末橙色。质硬， 性脆； 遇光颜 色逐渐变深。气微。
【鉴别】 取本品 0. 5g, 加水 10ml, 搅匀， 缓缓滴加适量的 盐酸溶解， 溶液显汞盐（ 通则 0301）的鉴别反应。
【检查】 亚汞化合物 取本品 0. 5g,加稀盐酸 25ml,溶 解后， 溶液允许显微浊。
氯化物 取本品 0.5g,加水适量与硝酸 3ml,溶解后， 加 水稀释
 		使至约 40ml,依法检查（ 通则 0801）。如显浑浊，与标 准氯化钠
对照品溶液的制备 分别取人参皂昔 Rg】对照品、人参 皂苜Re 对照品、人参皂昔 Rb】对照品，加甲醇制成每 1ml 中 含人参皂昔 Rgi 0. 5mg、人参皂昔 Re 0. 3mg、人参皂昔 Rb】 0.5mg的混合溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过四号筛）约 lg,精密 称定， 置索氏提取器中，加三氯甲烷适量， 加热回流 3 小时，弃 去三氯甲烷液， 药渣挥干溶剂，连同滤纸筒移入具塞锥形瓶 中， 精密加入水饱和正丁醇 50ml,密塞，放置过夜， 超声处理 （功率 250W, 频率 50kHz） 30 分钟，滤过。精密量取续滤液 25ml,置蒸发皿中蒸干，残渣加甲醇溶解，转移至 5ml 量瓶 中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液 10Ml 与供试品溶液 10〜20
仁 1,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含人参皂昔 Rgi （C42 H72O14）和人参皂昔 Re（C48H82O18）的总量不得少于 0.25%, 人参皂昔 Rb】（C54 H92O23）不得少于 0. 20%。
饮片
【炮制】 润透,切薄片， 干燥， 用时粉碎或捣碎。
红参片本品呈类圆形或椭圆形薄片。外表皮红棕色，半透明。切面平坦，角质样。质硬而脆。气微香而特异，味 甘、微苦。
【含量测定】 同药材，含人参皂昔 Rgi （C42 H72 014）和
人 参皂昔 Re（C.48 H82 O18）的总量不得少于 0.22%,人参皂昔Rb】（C54 H92 O23）不得少于 0. 18%。
【鉴别】【检查】 同药材。
【性味与归经】 甘、微苦，温。归脾、肺、心、肾经。
【功能与主治】大补元气，复脉固脱，益气摄血。用于体 虚欲脱，肢冷脉微，气不摄血， 崩漏下血。
【用法与用量】3〜9g, 另煎兑服。
【注意】 不宜与藜芦、五灵脂同用。
【贮藏】 置阴凉干燥处，密闭，防蛀。
溶液 3ml 制成的对照液比较，不得更浓（0. 006%）。
【含量测定】 取本品约 0.2g,精密称定， 加稀硝酸 25ml 溶解后， 加水 80ml 与硫酸铁铉指示液 2ml, 用硫割酸铉滴定 液（0. Imol/L） 滴定。每 1ml 硫氤酸铉滴定液（0. Imol/L）相 当于 10. 83mg的氧化汞（HgO）。
本品含氧化汞（HgO）不得少于 99. 0%。
【性味与归经】辛，热；有大毒。归肺、脾经。
【功能与主治】 拔毒， 除脓， 去腐， 生肌。用于痈疽疔疮， 梅毒下疳，一切恶疮，肉暗紫黑，腐肉不去，窦道痿管，脓水淋 漓， 久不收口。
【用法与用量】外用适量，研极细粉单用或与其他药味 配成散剂或制成药捻。
【注意】本品有毒，只可外用，不可内服；外用亦不宜久 用；
孕妇禁用。
【贮藏】 置干燥处，遮光，密闭。

红景天
Hongjingtian
RHODIOLAE CRENULATAE RADIX ET RHIZOMA
本品为景天科植物大花红景天 Rhodiola crenulata （Hook. f. et Thoms. ）H. Ohba 的干燥根和根茎。秋季花茎凋 枯后釆挖，除去粗皮， 洗净， 晒干。
【性状】本品根茎呈圆柱形，粗短，略弯曲，少数有分枝， 长5〜20cm,直径 2. 9〜4.5cm。表面棕色或褐色， 粗糙有褶 皱，剥开外表皮有一层膜质黄色表皮且具粉红色花纹；宿存部
-162 -
分老花茎，花茎基部被三角形或卵形膜质鳞片；节间不规则， 断面粉红色至紫红色，有一环纹，质轻，疏松。主根呈圆柱形， 粗短，长约 20cm, 上部直径约 1.5cm, 侧根长 10〜30cm； 断面 橙红色或紫红色，有时具裂隙。气芳香， 味微苦涩、后甜。
【鉴别】（1）本品根横切面：木栓层 5〜8 列细胞，栓内层细胞椭圆形、类圆形。中柱占极大部分，有多数维管束排列 成 2
〜4 轮环，外轮维管束较大，为外韧型；内侧 2〜3 轮维管束渐小， 为周木型。
根茎横切面：老根茎有 2〜3 条木栓层带， 嫩根茎无木栓 层带。木栓层为数列细胞，栓内层不明显。皮层窄。中柱维 管束为大型的周韧型维管束， 放射状环列； 维管束中内侧和外 侧的维管组织发达呈对列状，中间为薄壁组织，韧皮部和木质 部近等长， 被次生射线分隔成细长条形， 形成层明显。髓部宽 广，由薄壁细胞组成， 散生周韧型的髓维管束。薄壁细胞含有 棕色分泌物。
（2）照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取〔含量测定〕项下 的对照品溶液和供试品溶液各 10 讪， 分别点于同一硅胶 G 薄层 板上，以三氯甲烷-甲醇- 丙酮-水（6 ： 3 ： 1 ： 1）的下层溶液为展 开剂，展开，展距 18cm,取出，晾干，置碘蒸气中熏。供试品色 谱中， 在与对照品色谱相应的位置上, 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 8. 0% （通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸岀物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定，用 70%乙醇作溶剂，不得少于 22. 0%。
【含量测定】 照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（15 : 85）为流动相； 检测波长为 275nmo 理论板数按红景天昔峰计算应不低于 2000。
对照品溶液的制备取红景天昔对照品适量， 精密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 0.5mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约0.5g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 10ml,密塞，称定重 量， 超声处理 30 分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的 重量，摇匀， 滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含红景天昔（C】4 H20 OQ 不得少于 0.
50%。
饮片
【炮制】 除去须根、杂质，切片，干燥。
【性状】本品呈圆形、类圆形或不规则的片状。外表皮 棕色、红棕色或褐色， 有的剥开外表皮有一层膜质黄色表皮， 具粉红色花纹。切面粉红色至紫红色，有时具裂隙。质轻，疏 松。气芳香， 味微苦涩、后甜。
【浸出物】 同药材，不得少于 25.0%。
【检查】同药材。
【性味与归经】 甘、苦，平。归肺、心经。
【功能与主治】 益气活血，通脉平喘。用于气虚血瘀，胸 痹心痛，中风偏瘫，倦怠气喘。
【用法与用量】3〜6g。
【贮藏】 置通风干燥处，防潮，防蛀。

麦冬
Maidong
OPHIOPOGONIS RADIX
本品为百合科植物麦 冬 Ophiopogon japonicus （L. f） Ker-Gawl.的干燥块根。夏季采挖，洗净，反复暴晒、堆置，至七八成干， 除去须根，干燥。
【性状】 本品呈纺锤形，两端略尖， 长 1.5〜3cm,直径 0.3
〜0.6cm。表面淡黄色或灰黄色，有细纵纹。质柔韧，断 面黄白色,半透明，中柱细小。气微香，味甘、微苦。
【鉴别】（1）本品横切面：表皮细胞 1 列或脱落,根被为 3
〜5 列木化细胞。皮层宽广，散有含草酸钙针晶束的黏液细 胞， 有的针晶直径至 lOptm；内皮层细胞壁均匀增厚，木化，有通 道细胞，外侧为 1 列石细胞，其内壁及侧壁增厚，纹孔细密。中 柱较小，韧皮部束 16〜22 个, 木质部由导管、管胞、木纤维以及 内侧的木化细胞连结成环层。髓小，薄壁细胞类圆形。
（2）取本品 2g,剪碎，加三氯甲烷-甲醇（7 ： 3）混合溶液20ml,浸泡 3 小时，超声处理 30 分钟，放冷，滤过，滤液蒸干， 残渣加三氯甲烷 0.5ml 使溶解，作为供试品溶液。另取麦冬 对照药材 2g,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502） 试验， 吸取上述两种溶液各 6卩 1,分别点于同一硅胶 GF254 薄层板上， 以甲苯-甲醇-冰醋酸（80 : 5 ： 0.1）为展开剂， 展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱 中，在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分不得过 18.0%（ 通则 0832 第二法）。 总灰分不得过 5.0%（通则 2302）。
【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 冷浸法测定，不得少于 60.0%。
【含量测定】 对照品溶液的制备 取鲁斯可皂昔元对照 品适量，精密称定,加甲醇制成每 1ml 含 50Mg 的溶液，即得。
标准曲线的制备精密量取对照品溶液 0.5ml、lml、 2ml、3ml、4ml、5ml、6ml,分别置具塞试管中， 于水浴中挥干溶 剂， 精密加入高氯酸 10ml,摇匀，置热水中保温 15 分钟，取 出，冰水冷却，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（ 通则0401）, 在 397nm 波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐 标,浓度为横坐标， 绘制标准曲线。
测定法取本品细粉约 3g, 精密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入甲醇 50ml,称定重量，加热回流 2 小时，放冷，再称定重量， 用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液 25ml,回收
•163・
溶剂至干，残渣加水 10ml 使溶解，用水饱和正丁醇 振摇提取 5 次，每次 10ml, 合并正丁醇液，用氨试液洗涤 2 次， 每次 5ml,弃去氨液， 正丁醇液蒸干。残渣用 80%甲醇溶解，转 移至 50ml 量瓶中，加 80% 甲醇至刻度， 摇匀。精密量取供试 品溶液 2〜5ml, 置 10ml 具塞试管中， 照标准曲线的制备项下 的方法，自“ 于水浴中挥干溶剂”起，依法测定吸光度，从标准曲 线上读出供试品溶液
中鲁斯可皂昔元的重量，计算，即得。
本品按干燥品计算，含麦冬总皂昔以鲁斯可皂昔元 （C27
H42O4）计，不得少于 0. 12%。
饮片
【炮制】除去杂质，洗净， 润透， 轧扁， 干燥。
【性状】 本品形如麦冬，或为轧扁的纺锤形块片。表面 淡黄色或灰黄色，有细纵纹。质柔韧，断面黄白色，半透明， 中 柱细小。气微香，味甘、微苦。
【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
【性味与归经】甘、微苦，微寒。归心、肺、胃经。
【功能与主治】养阴生津，润肺清心。用于肺燥干咳，阴虚捞嗽，喉痹咽痛，津伤口渴， 内热消渴，心烦失眠，肠燥便秘。
【用法与用量】6〜12g。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防潮。

麦芽
Maiya
HORDEI FRUCTUS GERMINATUS
本品为禾本科植物大麦 Hordeum vulgare L.的成熟果 实经发芽干燥的炮制加工品。将麦粒用水浸泡后， 保持适宜 温、湿度， 待幼芽长至约 5mm 时，晒干或低温干燥。
【性状】 本品呈梭形，长 8〜12mm,直径 3〜4mm。表 面淡
黄色，背面为外禪包围，具 5 脉；腹面为内特包围。除去 内外释后，腹面有 1 条纵沟； 基部胚根处生出幼芽和须根，幼 芽长披针状条形，长约 5mm。须根数条，纤细而弯曲。质硬， 断面白色， 粉性。气微，味微甘。
【鉴别】（1）本品粉末灰白色。淀粉粒单粒类圆形，直径 3
〜60 卩 m,脐点人字形或裂隙状。释片外表皮表面观长细胞 与 2 个短细胞（栓化细胞、硅质细胞）交互排列；长细胞壁厚， 紧密深波状弯曲，短细胞类圆形， 有稀疏壁孔。麦芒非腺毛细  长，多
碎断;精片表皮非腺毛壁较薄，长80〜230ptm；鳞片非腺 毛锥形，
壁稍厚， 长 30〜110pm。
（2）取本品粉末 5g,加无水乙醇 30ml, 超声处理 40 分钟，滤过，滤液加 50% 氢氧化钾溶液 1.5ml,加热回流 15 分钟，置 冰浴中冷却 5 分钟，用石油醍（30〜60°C ）振摇提取 3 次，每次 10ml, 合并石油醍液， 挥干， 残渣加乙酸乙酯 1ml 使溶解，作 为供试品溶液。另取麦芽对照药材 5g,同法制成对照药材溶 液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 2 国,分别点于同一硅
胶 G 薄层板上，使成条状，以甲苯-三氯 甲烷- 乙酸乙酯（10 ： 10 : 2）为展开剂， 展开，取出，晾干， 再以 甲苯-三氯甲烷-乙酸乙酯
（10 : 10 ： 1）为展开剂， 展开， 取出， 晾干，喷以 15% 硝酸乙醇溶液，在 100°C 加热至斑点显色清晰， 置紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照药  材色谱相应的位置上，显相
同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分不得过 13.0%（ 通则 0832 第二法）。 总灰分不得过 5.0%（通则 2302）。
出芽率 取本品 10g,照药材和饮片取样法（ 通则 0211）, 取对
角两份供试品， 检查出芽粒数与总粒数，计算出芽率（％）。本品出芽率不得少于 85%。
黄曲霉毒素 照真菌毒素测定法（通则 2351）测定。
本品每 1000g含黄曲霉毒素B】不得过 5 館，黄曲霉毒素 &2、黄曲霉毒素 6】、黄曲霉毒素 82 和黄曲霉毒素B】总量不 得过 10Mgo
饮片
【炮制】麦芽除去杂质。
【性状】【鉴别】【检查】同药材。
炒麦芽 取净麦芽，照清炒法（ 通则 0213）炒至棕黄色， 放凉，筛去灰屑。
【性状】本品形如麦芽，表面棕黄色，偶有焦斑。有香 气， 味微苦。
【检查】 水分 同药材， 不得过 12.0%。
总灰分 同药材， 不得过 4.0%。
【鉴别】同药材。
焦麦芽取净麦芽，照清炒法（通则 0213）炒至焦褐色， 放凉，筛去灰屑。
【性状】本品形如麦芽，表面焦褐色，有焦斑。有焦香 气， 味微苦。
【检查】 水分 同药材， 不得过 10.0%。
总灰分同药材， 不得过 4.0%。
【鉴别】同药材。
【性味与归经】甘，平。归脾、胃经。
【功能与主治】行气消食，健脾开胃，回乳消胀。用于食 积不消，胱腹胀痛，脾虚食少，乳汁郁积，乳房胀痛，妇女断乳， 肝郁胁痛，肝胃气痛。生麦芽健脾和胃，疏肝行气。用于脾虚 食少， 乳汁郁积。炒麦芽行气消食回乳。用于食积不消， 妇女 断乳。焦麦芽消食化滞。用于食积不消，胱腹胀痛。
【用法与用量】10~15g；回乳炒用 60g。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

远志
Yuan zhi
POLYGALAE RADIX
本品为远志科植物远志 Poly gala tenuifolia Willd.或卵叶远志 Polygala sibirica L.的干燥根。春、秋二季采挖，除 去须根和泥沙， 晒干或抽取木心晒干。
【性状】本品呈圆柱形，略弯曲，长 2〜30cm, 直径 0.2〜1cm。表面灰黄色至灰棕色， 有较密并深陷的横皱纹、纵皱纹 及裂纹， 老根的横皱纹较密更深陷，略呈结节状。质硬而脆， 易折断，断面皮部棕黄色， 木部黄白色， 皮部易与木部剥离， 抽 取木心者中空。气微，味苦、微辛，嚼之有刺喉感。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞 10 余列。栓内层为 20
余列薄壁细胞， 有切向裂隙。韧皮部较宽广，常现径向裂 隙。形成层成环。有木心者木质部发达，均木化，射线宽 1〜 3 列细胞。薄壁细胞大多含脂肪油滴；有的含草酸钙簇晶和 方晶。
（2）取本品粉末 0. 5g, 加 70%乙醇5ml, 超声处理 15 分 钟， 滤过，滤液作为供试品溶液。另取远志对照药材 0.5g, 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取 上述两种溶液各叩 1，分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以乙酸 乙酯-冰醋酸- 水（55 : 13 ： 13）为展开剂，展开，取出，晾干，置 紫外光灯
（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色 谱相应的位
置上，显相同颜色的荧光斑点。
（3）取细叶远志皂昔〔含量测定〕项下的供试品溶液 20Ml 和对照品溶液和 1，分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以三氯甲 烷- 甲醇-水（6 : 3 : 0.5）为展开剂， 展开， 取出，晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品 色谱中，在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 6.0%（通则 2302）。
黄曲霉毒素 照真菌毒素测定法（通则 2351）测定。
本品每 1000g含黄曲霉毒素B］不得过％ g,黄曲霉毒素 G2、黄曲霉毒素 Gi、黄曲霉毒素 B2 和黄曲霉毒素 Bi 总量不 得过 10 昭。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热
浸法测定，用 70%乙醇作溶剂，不得少于 30.0%。
【含量测定】细叶远志皂昔照高效液相色谱法（通则 0512）
测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0. 05%磷酸溶液（70 : 30）为流动相； 检测波 长为210nmo 理论板数按细叶远志皂昔峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取细叶远志皂昔对照品适量， 精密 称定, 加甲醇制成每 1ml 含 Img 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 lg,精密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 70% 甲醇 50ml,称定重量， 超声处理
（功率 400W,频率 40kHz） 1 小时，放冷，再称定重 量，用 70% 甲醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 精密量取续滤 液 25ml,置圆底烧瓶中，蒸干，残渣加 10%氢氧化钠溶液 50ml,加热回流 2 小时，放冷，用盐酸调节 pH 值为 4〜5,用水饱和的正丁醇振摇提取3 次，每次 50ml,合并正丁醇液，回收 溶剂至干，残渣加甲醇适量使溶解， 转移至 25ml 量瓶中，加甲 醇至刻度，摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注
入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含细叶远志皂昔（C36 H56 012 ）,不得 少于 2.0%。
远志口山酮 II 和 3,6'■二芥子酰基蔗糖照高效液相色谱 法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-0.05% 磷酸溶液（18 : 82）为流动相； 检测 波长为 320nm。理论板数按 3,6‘-二芥子酰基蔗糖峰计算应 不低于3000。
对照品溶液的制备 取远志口由酮 DI 对照品、3,6'-二芥子 酰基蔗糖对照品适量，精密称定，加甲醇制成每 1ml 含远志咄 酮皿
0. 15mg、含 3,6'■二芥子酰基蔗糖 0. 2mg 的混合溶液， 即得。供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 lg,精密称定，
置具塞锥形瓶中，精密加入 70% 甲醇 25ml,称定重量， 加热回流
1.5小时， 放冷， 再称定重量， 用 70%甲醇补足减失 的重量，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含远志口山酮 CD*）不得少于 0.15%,
含 3,6'-二芥子酰基蔗糖（C36 H46017）不得少于 0. 50% o
饮片
【炮制】远志 取抽去木心者，除去杂质，略洗，润透，切 段， 干燥。
【性状】本品呈圆筒形的段。外表皮灰黄色至灰棕色， 有横
皱纹。切面棕黄色。气微，味苦、微辛，嚼之有刺喉感。
【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。
制远志 取甘草，加适量水煎汤，去渣，加入净远志，用文 火煮至汤吸尽，取出，干燥。
每 100kg远志，用甘草 6kg。
【性状】 本品形如远志段,表面黄棕色。味微甜。
【检查】 酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302） o
【含量测定】同药材，含远志咄酮 IH（C25 H28O15）不得少于 0. 10%,含 3,6'-二芥子酰基蔗糖（。36 H46 017 ）不得少于 0.30%。含细叶远志皂^（C36H56O12）不得少于 2.0%。
【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】 同药材。
【性味与归经】苦、辛，温。归心、肾、肺经。
【功能与主治】安神益智，交通心肾，祛痰，消肿。用于 心肾不交引起的失眠多梦、健忘惊悸、神志恍惚，咳痰不爽，疮 疡肿毒，乳房肿痛。
【用法与用量】3〜10g。
【贮藏】置通风干燥处。

赤小豆
Chixiaodou
VIGNAE SEMEN
本品为豆科植物赤小豆 Vigna umbellata Ohwi et Ohashi 或赤豆 V/g 泌 angularis Ohwi et Ohashi 的干燥成熟 种子。秋季果实成熟而未开裂时拔取全株，晒干，打下种子， 除去杂质，再晒干。
【性状】赤小豆呈长圆形而稍扁，长 5〜8mm, 直径 3〜5mm。表面紫红色,无光泽或微有光泽；一侧有线形突起 的种脐，偏向一端，白色，约为全长 2/3,中间凹陷成纵沟； 另 侧有 1 条不明显的棱脊。质硬，不易破碎。子叶 2,乳白色。 气微， 味微甘。
赤豆呈短圆柱形，两端较平截或钝圆，直径 4〜6mm。 表面暗棕红色，有光泽，种脐不突起。
【鉴别】（1）本品横切面：赤小豆种皮表皮为 1 列栅 状细胞，种脐处 2 列，细胞内含淡红棕色物，光辉带明显。支 持细胞1 列，呈哑铃状,其下为 10 列薄壁细胞，内侧细胞呈颓废状。子叶细胞含众多淀粉粒，并含有细小草酸钙方晶和簇 晶。种脐部位栅状细胞的外侧有种阜，内侧有管胞岛，椭圆 形，细胞壁网状增厚， 其两侧为星状组织，细胞呈星芒状， 有大 型细胞间隙。
赤豆 子叶细胞偶见细小草酸钙方晶， 不含簇晶。
（2）取本品粉末 2g,加 75% 乙醇 10ml,超声处理 30 分 钟， 滤过，滤液作为供试品溶液。另取赤小豆对照药材 2g,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取 上述两种溶液各 5 卩 1, 分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯 甲烷-冰醋酸- 甲醇-水（70 ： 35 ： 10 ： 8）为展开剂，展开，取出， 晾干， 喷以 2%香草醛硫酸溶液，在 105°C 加热至斑点显色清 晰。供试
品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同  颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 14. 0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用 75%乙醇作溶剂，不得少于 7.0%。
饮片
【炮制】 除去杂质，筛去灰屑。
【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】同药材。
【性味与归经】甘、酸，平。归心、小肠经。
【功能与主治】利水消肿，解毒排脓。用于水肿胀满，脚气浮肿，黄疸尿赤，风湿热痹， 痈肿疮毒，肠痈腹痛。
【用法与用量】9〜30g。外用适量， 研末调敷。
【贮藏】 置干燥处，防蛀。

赤石脂
Chishizhi
HALLOYSITUM RUBRUM
本品为硅酸盐类矿物多水高岭石族多水高岭石，主含四 水硅酸铝 CAl4（Si4O10）（OH）8 - 4H2OJO釆挖后，除去杂石。
【性状】 本品为块状集合体，呈不规则的块状。粉红色、 红色至紫红色，或有红白相间的花纹。质软， 易碎， 断面有的 具蜡样光泽。吸水性强。具黏土气，味淡，嚼之无沙粒感。
饮片
【炮制】 赤石脂 除去杂质，打碎或研细粉。
燧赤石脂 取赤石脂细粉，用醋调匀，搓条，切段，干燥， 照明爐法（ 通则 0213）®至红透。用时捣碎。
【性味与归经】甘、酸、涩，温。归大肠、胃经。
【功能与主治】涩肠，止血，生肌敛疮。用于久泻久痢， 大便出血， 崩漏带下；外治疮疡久溃不敛，湿疮脓水浸淫。
【用法与用量】9〜12g,先煎。外用适量,研末敷患处。
【注意】不宜与肉桂同用。
【贮藏】 置干燥处，防潮。

赤芍
Chishao
PAEONIAE RADIX RUBRA
本品为毛苣科植物芍药 Paeonia lac tiflor a Pall.或川赤 芍Paeonia veitchii Lynch 的干燥根。春、秋二季采挖， 除去 根茎、须根及泥沙，晒干。
【性状】本品呈圆柱形，稍弯曲，长 5〜40cm, 直径 0.5〜3cm。表面棕褐色，粗糙，有纵沟和皱纹， 并有须根痕和横长 的皮孔样突起，有的外皮易脱落。质硬而脆， 易折断，断面粉 白色或粉红色，皮部窄，木部放射状纹理明显， 有的有裂隙。 气微香，味微苦、酸涩。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列棕色细胞。栓 内
层薄壁细胞切向延长。韧皮部较窄。形成层成环。木质部 射线较宽，导管群作放射状排列，导管旁有木纤维。薄壁细胞 含草酸钙簇晶，并含淀粉粒。
（2）取本品粉末 0. 5g,加乙醇 10ml, 振摇 5 分钟，滤过，滤 液
蒸干，残渣加乙醇 2ml 使溶解，作为供试品溶液。另取芍药 昔对照品，加乙醇制成每 1ml 含 2mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 和 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯- 甲醇- 甲酸（40：5 ： 10 ： 0.2）为展开剂， 展开， 取出， 晾干， 喷 以 5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱
-166 •
中，在与对照品色谱相应的位置上， 显相同的蓝紫色斑点。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0. 05mol/L 磷酸二氢钾溶液（40 ： 65）为流 动相; 检测波长为 230nm。理论板数按芍药昔峰计算应不低 于 3000o
对照品溶液的制备取经五氧化二磷减压干燥器中干燥 36 小
时的芍药昔对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 0. 5mg
的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粗粉约 0.5g,精密称定，置 具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 25ml,称定重量， 浸泡 4 小时， 超声处理 20 分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重 量，摇匀，滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品含芍药#（C23H28On）不得少于 1.8%。
饮片
【炮制】除去杂质，分开大小，洗净，润透，切厚片，干燥。
【性状】本品为类圆形切片，外表皮棕褐色。切面粉白 色或粉红色， 皮部窄，木部放射状纹理明显，有的有裂隙。
【含量测定】 同药材，含芍药昔（C23 H28 On ）不得少 于
L5%。
【鉴别】同药材。
【性味与归经】 苦，微寒。归肝经。
【功能与主治】清热凉血， 散瘀止痛。用于热入营血，温毒发斑，吐血翊血，目赤肿痛，肝郁胁痛，经闭痛经，癥痕腹痛， 跌扑损伤， 痈肿疮疡。
【用法与用■:】6〜12g。
【注意】不宜与藜芦同用。
【贮藏】置通风干燥处。

芫花
Yuanhua
GENKWA FLOS
本品为瑞香科植物芫花 Daphne genkzua Sieb. et Zucc. 的干燥花蕾。春季花未开放时釆收， 除去杂质，干燥。
【性状】 本品常 3〜7 朵簇生于短花轴上，基部有苞片 1〜2
片，多脱落为单朵。单朵呈棒槌状， 多弯曲，长 1〜 1. 7cm,直径约 1. 5mm；花被筒表面淡紫色或灰绿色，密被短柔 毛， 先端 4 裂，裂片淡紫色或黄棕色。质软。气微，味甘、微辛。
【鉴别】（1）本品粉末：灰褐色。花粉粒黄色，类球形， 直径 23〜45 卩 m,表面有较明显的网状雕纹， 萌发孔多数， 散 在。花被下表面有非腺毛， 单细胞，多弯曲，长 88〜780 卩 m, 直径15〜23 卩 m,壁较厚， 微具疣状突起。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 25ml, 超声处理 10 分钟，滤 过，
滤液蒸干，残渣加乙醇 lml 使溶解，作为供试品溶液。另 取芫花对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。再取芫花素对 照品，加甲醇制成每 lml 含 2mg 的溶液， 作为对照品溶液。 照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各叩 1,分 别点于同一硅胶 G 薄层板上。以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（8 ： 4 ： 0.2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 10% 硫酸乙醇溶 液，在 105C 加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检 视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的 位置上， 显相同颜色的荧光斑
点。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 20%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（65 : 35 : 0.8）为流动相； 检测 波长为338nm0 理论板数按芫花素峰计算应不低于 60000
对照品溶液的制备取芫花素对照品适量，精密称定，加 甲醇制成每 lml 含 90 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过四号筛）约 0.5g, 精 密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 25ml, 称定重量，加 热回流 1 小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇 匀，滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含芫花素（C】6 H12 O5）不得少于 0.
20% o
饮片
【炮制】芫花除去杂质。
【性状】【鉴别】【浸出物】【含量测定】同药材。 醋芫花取净芫花，照醋炙法（ 通则 0213）炒至醋吸尽。 每 100kg 芫花，用醋 30kgo
[:性状】 本品形如芫花，表面微黄色。微有醋香气。
【性味与归经】苦、辛，温; 有毒。归肺、脾、肾经。
【功能与主治】泻水逐饮；外用杀虫疗疮。用于水肿胀 满， 胸腹积水，痰饮积聚，气逆咳喘，二便不利;外治疥癣秃疮， 痈肿， 冻疮。
【用法与用量】L5〜3g。醋芫花研末吞服，一次 0.6〜0.9g,
一日 1 次。外用适量。
【注意】 孕妇禁用；不宜与甘草同用。
【贮藏】 置通风干燥处，防霉，防蛀。

花椒
Huajiao
ZANTHOXYLI PERICARPIUM
本品为芸香科植物青椒 Zanthoxylum schinifolium Sieb. et Zucc. 或花椒 Zanthoxylum bungeanum Maxim. 的干燥成熟果皮。秋季釆收成熟果实，晒干，除去种子和杂质。
【性状】青椒多为 2〜3 个上部离生的小薯葵果，集生 于小果梗上， 舊葵果球形， 沿腹缝线开裂，直径 3〜4mm。外 表面灰绿色或暗绿色， 散有多数油点和细密的网状隆起皱纹； 内表面类白色，光滑。内果皮常由基部与外果皮分离。残存 种子呈卵形， 长 3〜4mm,直径 2〜3mm,表面黑色，有光泽。气香，味微甜而辛。花椒膏葵果多单生，直径4〜5mm。外表面紫红色或 棕红色，
散有多数疣状突起的油点，直径 0.5〜1mm, 对光观 察半透明；内
表面淡黄色。香气浓， 味麻辣而持久。
【鉴别】(1)青椒粉末暗棕色。外果皮表皮细胞表面 观类多角形，垂周壁平直，外平周壁具细密的角质纹理，细胞 内含橙皮昔结晶。内果皮细胞多呈长条形或类长方形，壁增 厚， 孔沟明显, 镶嵌排列或上下交错排列。草酸钙簇晶偶见， 直径 15〜2%m。
花椒粉末黄棕色。外果皮表皮细胞垂周壁连珠状增厚。草酸钙簇晶较多见， 直径 10〜40ym。
(2)取本品粉末 2g,加乙醍 10ml,充分振摇，浸渍过夜，滤 过，
滤液挥至 1ml,作为供试品溶液。另取花椒对照药材 2g, 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法( 通则 0502)试验，吸 取上述两种溶液各 5 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以正 己烷-乙酸乙酯(4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365nm) 下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应 的位置上，显相同的红色荧
光主斑点。
【含量测定】照挥发油测定法( 通则 2204)测定。本品含挥发油不得少于 1.5%(ml/g)o
饮片
【炮制】花椒除去椒目、果柄等杂质。
【性状】同药材。
炒花椒 取净花椒，照清炒法(通则 0213) 炒至有香气。
【性状】本品形如药材，可见或偶见焦斑。
【性味与归经】辛，温。归脾、胃、肾经。
【功能与主治】温中止痛，杀虫止痒。用于脏腹冷痛，呕吐泄泻，虫积腹痛；外治湿疹， 阴痒。
【用法与用量】3〜6g。外用适量，煎汤熏洗。
【贮藏】置通风干燥处。

花編石
Huaruishi
OPHICALCITUM
本品为变质岩类岩石蛇纹大理岩。主含碳酸钙(CaC03)o 采挖后，除去杂石和泥沙。
【性状】本品为粒状和致密块状的集合体，呈不规则的 块状, 具棱角， 而不锋利。白色或浅灰白色，其中夹有点状或 条状的蛇纹石，呈浅绿色或淡黄色，习称“ 彩晕”，对光观察有 闪星状光泽。体重，质硬，不易破碎。气微，味淡。
【鉴别】(1)取本品粗粉 lg, 加稀盐酸 10ml,即泡沸，发生二氧化碳气体, 导入氢氧化钙试液中，即生成白色沉淀。
(2)取本品细粉 0. 2g,置锥形瓶中，加稀盐酸 5ml, 取上层 澄清液 1 滴，置载玻片上，加硫酸溶液滴，静置片刻， 显微镜下可以观察到针状结晶。
(3)取本品粉末 0. 2g,加稀盐酸 5ml,滴加氢氧化钠试液， 即生成白色沉淀。分离, 沉淀分成两份，一份中加过量的氢氧 化钠试液，沉淀不溶解，另一份中加碘试液，沉淀变为红棕色。
【含量测定】 取本品细粉约 0.2g,精密称定，置锥形瓶 中， 加稀盐酸 5ml,加热使溶解，加水 100ml 与甲基红指示剂 1 滴，滴加 10%氢氧化钾溶液至溶液显黄色，再继续多加 10ml,并加钙黄绿素指示剂约 20mg,用乙二胺四醋酸二钠滴 定液(0. 05mol/L)滴定至溶液的黄绿色荧光消失， 并显橙色。 每 lml 乙二胺四醋酸二钠滴定液(0. 05mol/L )相当于 5. 004mg 碳酸钙(CaCO3)o
本品含碳酸钙(CaCO3)不得少于 40. 0%。
饮片
【炮制】 花蕊石 洗净， 干燥， 砸成碎块。
燈花蕊石取净花蕊石， 照明燧法(通则 0213)艘至红透。
【鉴别】 取本品细粉 0.2g,置锥形瓶中， 加稀盐酸 5ml, 取上层澄清液 1 滴，置载玻片上，加硫酸溶液(1-4)1 滴，静 置片刻， 显微镜下可以观察到簇状结晶。
【含量测定】同药材。
【功能与主治】化瘀止血。用于咯血，吐血，外伤出血, 跌扑伤痛。
【性味与归经】 酸、涩，平。归肝经。
【用法与用量】4.5〜9g, 多研末服。外用适量。
【贮藏】置干燥处。

芥子
Jiezi
SINAPIS SEMEN
本品为十字花科植物白芥 Sinapis alba L.或芥 Brassica j uncea ( L. ) Czern. et Coss.的干燥成熟种子。前者 习称“ 白芥子”，后者习称“ 黄芥子”。夏末秋初果实成熟时采割植株，晒干，打下种子， 除去杂质。
【性状】 白芥子 呈球形，直径 1.5-2. 5mm。表面灰
白色至淡黄色，具细微的网纹,有明显的点状种脐。种皮薄而 脆, 破开后内有白色折叠的子叶， 有油性。气微， 味辛辣。 黄芥子较小，直径 1〜2mm。表面黄色至棕黄色， 少数 呈暗红棕色。研碎后加水浸湿，则产生辛烈的特异臭气。
【鉴别】(1)本品横切面：白芥子种皮表皮为黏液细
胞，有黏液质纹理;下皮为 2 列厚角细胞;栅状细胞 1 列，内壁 及侧壁增厚， 外壁菲薄。内胚乳为 1 列类方形细胞，含糊粉 粒。子叶和胚根薄壁细胞含脂肪油滴和糊粉粒。
黄芥子种皮表皮细胞切向延长;下皮为 1 列菲薄的细胞。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 50ml, 超声处理 1 小时，滤过，滤液蒸干， 残渣加甲醇 5ml 使溶解， 作为供试品溶液。另取芥 子碱硫氤酸盐对照品，加甲醇制成每 1ml 含 Img 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 5
〜lOpJ，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以乙酸乙 酯-丙酮-甲酸- 水（3. 5 ： 5 ： 1 ： 0.5）为展开剂， 展开，取出，晾 干，喷以稀碘化挾钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相 应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 14.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 6. 0%（通则 2302）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 冷浸法测定，不得少于 12.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙 M-0. 08mol/L 磷酸二氢钾溶液（10 : 90）为流 动相；检测波长为 326nm。理论板数按芥子碱峰计算应不低 于 30000
对照品溶液的制备取芥子碱硫氤酸盐对照品适量，精 密称定， 加流动相制成每 1ml 含 0. 2mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品细粉约 lg,精密称定，置具 塞锥形瓶中，加甲醇 50ml, 超声处理 20 分钟（功率 250W, 频率 20kHz）, 滤过，滤渣再用甲醇同法提取三次， 滤液合并。减 压回收溶剂至干，残渣加流动相溶解，转移至 50ml 量瓶中， 用 流动相稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本 品 按 干 燥 品 计 算 ， 含 芥 子 碱 以 芥 子 碱 硫 氤 酸 盐
（C16H24NO5 - SCN）计，不得少于 0. 50%。
饮片
【炮制】芥子除去杂质。用时捣碎。
【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
炒芥子取净芥子，照清炒法（通则 0213）炒至淡黄色至 深黄色（炒白芥子） 或深黄色至棕褐色（ 炒黄芥子）， 有香辣气。 用时捣碎。
【性状】本品形如芥子， 表面淡黄色至深黄色（ 炒白芥 子） 或深黄色至棕褐色（炒黄芥子），偶有焦斑。有香辣气。
【检查】 水分 同药材， 不得过 8.0%。
【 含 量测 定 】 同 药 材， 含芥 子 碱以 芥子 碱 硫氤 酸盐
（C16H24NO5 - SCN）计，不得少于 0.40%。
【鉴别】【检查】（总灰分）【浸出物】 同药材。
【性味与归经】辛，温。归肺经。
【功能与主治】温肺豁痰利气，散结通络止痛。用于寒痰咳嗽，胸胁胀痛， 痰滞经络，关节麻木、疼痛，痰湿流注，阴疽肿毒。
【用法与用量】3〜9g。外用适量。
【贮藏】 置通风干燥处，防潮。

苍术
Cangzhu
ATRACTYLODIS RHIZOMA
本品为菊科植物茅苍术 Atractylodes lancea （Thunb.） DC. 或北苍术 Atractylodes chinensis （DC. ）Koidz.的干燥根 茎。春、秋二季釆挖，除去泥沙，晒干，撞去须根。
【性状】茅苍术呈不规则连珠状或结节状圆柱形， 略 弯曲， 偶有分枝，长 3〜10cm,直径 1〜2cm。表面灰棕色，有 皱纹、横曲纹及残留须根，顶端具茎痕或残留茎基。质坚实， 断面黄白色
或灰白色，散有多数橙黄色或棕红色油室， 暴露稍 久，可析出白色细针状结晶。气香特异，味微甘、辛、苦。
北苍术 呈疙瘩块状或结节状圆柱形，长 4〜9cm,直径 1〜
4cm。表面黑棕色， 除去外皮者黄棕色。质较疏松，断面 散有黄棕色油室。香气较淡， 味辛、苦。
【鉴别】（1）本品粉末棕色。草酸钙针晶细小，长 5〜 30
卩 m,不规则地充塞于薄壁细胞中。纤维大多成束，长梭形， 直径约至 40Mm,壁甚厚， 木化。石细胞甚多， 有时与木栓细 胞连结， 多角形、类圆形或类长方形，直径 20〜80ym,壁极 厚。菊糖多见， 表面呈放射状纹理。
（2）取本品粉末 0. 8g,加甲醇 10ml, 超声处理 15 分钟，滤 过， 取滤液作为供试品溶液。另取苍术对照药材 0.8g,同法 制成对照药材溶液。再取苍术素对照品，加甲醇制成每 1ml 含 0.2mg的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各 6 貝、对照品溶 液叩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以石油醍（60〜90°C ）- 丙酮（9 : 2）为展开剂， 展开，取出，晾干，喷以 10%硫酸乙醇 溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色 谱和对照品色谱相应的位置
上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第四法）。总灰分 不得过 7. 0%（通则 2302）。
【含量测定】避光操作。照高效液相色谱法（通则 0512）测
定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇■•水（79 ： 21）为流动相； 检测波长为 340nmo 理论板数按苍术素峰计算应不低于 5000。
对照品溶液的制备取苍术素对照品适量，精密称定，加 甲醇制成每 1ml 含 20 淄的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛） 约 0. 2g,精 密称
定，置具塞锥形瓶中， 精密加入甲醇 50ml,密塞，称定重 量，超声处理（ 功率 250W, 频率 40kHz） 1 小时，放冷，再称定 重量， 用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 产 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含苍术素（C13 H10 O）不得少 于 0. 30%。
饮片
【炮制】 苍术 除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。
【性状】本品呈不规则类圆形或条形厚片。外表皮灰棕 色至黄棕色,有皱纹，有时可见根痕。切面黄白色或灰白色， 散有多数橙黄色或棕红色油室， 有的可析出白色细针状结晶。 气香特异， 味微甘、辛、苦。
【检查】 水分 同药材， 不得过 1L0%。总灰分同药材， 不得过 5.0%。
【鉴别】【含量测定】 同药材。
懿炒苍术取苍术片，照荻炒法（通则 0213） 炒至表面 深黄
色。
【性状】 本品形如苍术片，表面深黄色，散有多数棕褐色 油室。有焦香气。
【检查】 水分 同药材， 不得过 10.0%。
总灰分 同药材， 不得过 5.0%。
胞含糊粉粒和油滴。
（2）取本品粉末 2g, 加甲醇 25ml,超声处理 20 分钟，滤 过， 滤液浓缩至 2ml, 作为供试品溶液。另取苍耳子对照药材 2g, 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 4 卩 1，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（4 : 1 : 5）上层溶液为展开剂，展 开，取出，晾干，置氨蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色 谱中， 在与对照药材色谱相
应的位置上，显相同颜色 的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 5. 0%（通则 2302）。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-0.4%磷酸溶液（10 : 90）为流动相；检测波 长为327nm0 理论板数按绿原酸峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备 取绿原酸对照品适量，精密称定，置 棕色量瓶中， 加 50%甲醇制成每 1ml 含 50 卩 g 的溶液，即得 （10°C 以下保存）。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 0.5g,精 密称
【含量测定】 同药材，含苍术素（C13
20%。
【鉴别】（除显微粉末外） 同药材。
H10O）不得少于 0.
定，置具塞锥形瓶中，精密加入 5%甲酸的 50%甲醇溶液 25ml, 称定重量，超声处理（功率 300W,频率 40kHz）40 分钟， 放冷， 再称定重量， 用 5%甲酸的 50%甲醇补足减失的重量， 摇匀，滤
【性味与归经】辛、苦，温。归脾、胃、肝经。
【功能与主治】燥湿健脾，祛风散寒，明目。用于湿阻中 焦， 胱腹胀满，泄泻，水肿，脚气痿蹩，风湿痹痛，风寒感冒，夜 盲， 眼目昏涩。
【用法与用量】3~9g。
【贮藏】置阴凉干燥处。

苍耳子
Gang' erzi
XANTHII FRUCTUS
本品为菊科植物苍耳 Xanthium sibiricum Patr.的干燥 成熟带总苞的果实。秋季果实成熟时釆收， 干燥， 除去梗、叶 等杂质。
【性状】本品呈纺锤形或卵圆形，长 1〜1.5cm, 直径 0.4-0. 7cm。表面黄棕色或黄绿色，全体有钩刺，顶端有 2 枚 较粗的刺， 分离或相连，基部有果梗痕。质硬而韧，横切面中央有纵隔膜，2 室，各有 1 枚瘦果。瘦果略呈纺锤形，一面较平坦,顶端具 1 突起
的花柱基， 果皮薄, 灰黑色， 具纵纹。种皮膜质，浅灰色，子叶 2,
有油性。气微， 味微苦。
【鉴别】（1）本品粉末淡黄棕色至淡黄绿色。总苞纤维 成束，常呈纵横交叉排列。果皮表皮细胞棕色，类长方形， 常 与下层纤维相连。果皮纤维成束或单个散在，细长梭形，纹孔 和孔沟明显或不明显。种皮细胞淡黄色，外层细胞类多角形， 壁稍厚； 内层细胞具乳头状突起。木薄壁细胞类长方形，具纹 孔。子叶细
过，取续滤液（ 置棕色瓶中），即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 5pd， 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含绿原酸（C16 H18 O9 ）不得少 于
0.25%。
饮片
【炮制】苍耳子除去杂质。
【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
炒苍耳子 取净苍耳子，照清炒法（通则 0213）炒至黄褐 色， 去刺，筛净。
【性状】本品形如苍耳子，表面黄褐色，有刺痕。微有 香气。
【检查】 水分 同药材， 不得过 10.0%。
【鉴别】【检查】（总灰分）【含量测定】 同药材。
【性味与归经】 辛、苦，温；有毒。归肺经。
【功能与主治】散风寒，通鼻窍，祛风湿。用于风寒头 痛， 鼻塞流涕，鼻航，鼻渊，风疹瘙痒， 湿痹拘挛。
【用法与用量】3〜10g。
【贮藏】置干燥处。

荧实
Qianshi
EURYALES SEMEN
本品为睡莲科植物 Euryale ferojc Salisb.的干燥成熟种仁。秋末冬初釆收成熟果实， 除去果皮，取出种子，洗净，再 除去硬壳
（外种皮），晒干。
【性状】本品呈类球形，多为破粒， 完整者直径 5〜8mm。表面有棕红色或红褐色内种皮，一端黄白色，约占全 体 1/3,有凹点状的种脐痕， 除去内种皮显白色。质较硬，断 面白色， 粉性。气微，味淡。
【鉴别】（1）本品粉末类白色。主为淀粉粒，单粒类 圆形，
直径 1〜4pm,大粒脐点隐约可见；复粒多数由百余 分粒组成，类球形，直径 13〜35pm,少数由 2〜3 分粒 组成。
（2）取本品粉末 2g,加二氯甲烷 30ml,超声处理 15 分钟，滤过，滤液蒸干， 残渣加乙酸乙酯 2ml 使溶解，作为供试品溶 液。另取荧实对照药材 2g,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验， 吸取上述两种溶液各 10 卩 1,分别点 于同一硅胶G 薄层板上，以正己烷-丙酮（5 ： 1） 为展开剂，展 开， 取出， 晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点 显色清晰。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 14.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 1.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定，不得少于 8.0%。
饮片
【炮制】荧实除去杂质。
【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】同药材。
萩炒荧实取净荧实，照埶炒法（通则 0213） 炒至微黄色。
【性状】本品形如荧实，表面黄色或微黄色。味淡、 微酸。
【检查】 水分 同药材， 不得过 10.0%。
【鉴别】（2）【检查】（总灰分）【浸出物】 同药材。
【性味与归经】 甘、涩，平。归脾、肾经。
【功能与主治】益肾固精， 补脾止泻，除湿止带。用于遗精滑精，遗尿尿频，脾虚久泻， 白浊， 带下。
【用法与用量】9〜15g。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

芦荟
Luhui
ALOE
本品为百合科植物库拉索芦荟 AZoe barbadensis Miller、 好望角芦荟 Aloe ferox Miller 或其他同属近缘植物叶的汁液 浓缩干
燥物。前者习称“ 老芦荟”，后者习称“ 新芦荟”。
【性状】库拉索芦荟呈不规则块状，常破裂为多角形， 大小不一。表面呈暗红褐色或深褐色，无光泽。体轻， 质硬， 不易破碎，断面粗糙或显麻纹。富吸湿性。有特殊臭 气， 味极苦。
好望角芦荟表面呈暗褐色，略显绿色，有光泽。体轻，质松， 易碎，断面玻璃样而有层纹。
【鉴别】（1）取本品粉末 0. 5g, 加水 50ml,振摇，滤过，取 滤
液 5ml,加硼砂 0. 2g,加热使溶解，取溶液数滴，加水 30ml, 摇匀， 显绿色荧光，置紫外光灯（365nm）下观察，显亮黄色荧光;再取滤液 2ml, 加硝酸 2ml,摇匀，库拉索芦荟显棕红色， 好望角芦荟显黄绿色； 再取滤液 2ml,加等量饱和漠水，生成 黄色沉淀。
（2）取本品粉末 0. 5g,加甲醇 20ml, 置水浴上加热至沸， 振摇数分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取芦荟昔对照 品，加甲醇制成每 1ml 含 5mg 的溶液，作为对照品溶液。照 薄层色谱法
（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 5 卩 1,分别 点于同一硅胶 G 薄层板上，以乙酸乙酯■•甲醇-水（100 : 17 : 13）为展开剂， 展开，取出， 晾干，喷以 10%氢氧化钾甲醇溶 液，置紫外光灯
（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品 色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 4.0%（通则 2302）。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-水（25 ： 75）为流动相；检测波长为 355nm。 理论板数按芦荟昔峰计算应不低于 2000o
对照品溶液的制备取芦荟昔对照品适量，精密称定，加 甲醇制成每 1ml 含 0. 2mg 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备 取库拉索芦荟粉末（ 过五号筛）约 0. lg
（或好望角芦荟粉末约 0. 2g）,精密称定，置 100ml 量瓶 中，加入甲醇适量，超声处理（ 功率 250W, 频率 33kHz）30 分 钟，放冷， 加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含芦荟昔（C2】 H22O9）库拉索芦荟不
得少于 16. 0%， 好望角芦荟不得少于 6. 0%。
饮片
【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
【性味与归经】 苦，寒。归肝、胃、大肠经。
【功能与主治】泻下通便，清肝泻火，杀虫疗疳。用于热 结便秘，惊痫抽搐，小儿疳积; 外治癣疮。
【用法与用量】2〜5g,宜入丸散。外用适量,研末敷患处。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】置阴凉干燥处。
【炮制】砸成小块。

芦根
Lugen
PHRAGMITIS RHIZOMA
本品为禾本科植物芦苇 Phragmites communis Trin.的 新鲜或干燥根茎。全年均可釆挖，除去芽、须根及膜状叶，鲜  用或晒干。
【性状】鲜芦根 呈长圆柱形，有的略扁，长短不一，直径 1
〜2cm。表面黄白色， 有光泽，外皮疏松可剥离，节呈环 状，有残根和芽痕。体轻，质韧，不易折断。切断面黄白色，中 空，壁厚 1〜2mm,有小孔排列成环。气微，味甘。
芦根 呈扁圆柱形。节处较硬， 节间有纵皱纹。
【鉴别】（1）本品粉末浅灰棕色。表皮细胞表面观有长 细胞与两个短细胞（栓质细胞、硅质细胞）相间排列；长细胞长 条形，壁厚并波状弯曲， 纹孔细小；栓质细胞新月形，硅质细胞 较栓质细胞小，扁圆形。纤维成束或单根散在，直径 6〜 33 卩 m, 壁厚不均，有的一边厚一边薄，孔沟较密。石细胞多单 个散在， 形状不规则，有的作纤维状， 有的具短分支，大小悬 殊，直径 5
〜40ptm,壁厚薄不等。厚壁细胞类长方形或长圆 形，壁较厚，孔沟和纹孔较密。
（2）取本品粉末（鲜品干燥后粉碎）lg,加三氯甲烷 10ml, 超声处理 20 分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取芦根对 照药材lg,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 10 事，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以石油髄（60〜90°C ）-甲酸乙酯（15 : 5）为展开剂， 展开，取出，晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 110°C 加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中， 在 与对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 11.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 8.0%（通则 2302）。
饮片
【炮制】 鲜芦根 除去杂质，洗净，切段。
【性状】本品呈圆柱形段。表面黄白色，有光泽，节呈环 状。切面黄白色，中空，有小孔排列成环。气微，味甘。
芦根 除去杂质，洗净， 切段， 干燥。
【性状】本品呈扁圆柱形段。表面黄白色，节间有纵皱 纹。切面中空，有小孔排列成环。
【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热
浸法测定，不得少于 12.0%。
【鉴别】【检查】同药材。
【性味与归经】甘，寒。归肺、胃经。
【功能与主治】清热泻火，生津止渴，除烦，止呕，利 尿。用于热病烦渴， 肺热咳嗽，肺痈吐脓，胃热呕啰， 热淋 涩痛。
【用法与用量】15〜30g；鲜品用量加倍，或捣汁用。
【贮藏】 干芦根置干燥处；鲜芦根埋于湿沙中。

苏木
Sumu
SAPPAN LIGNUM
本品为豆科植物苏木 Caesalpinia sappan L.的干燥心 材。多于秋季釆伐，除去白色边材， 干燥。
【性状】本品呈长圆柱形或对剖半圆柱形，长 10〜 100cm, 直径 3〜12cm。表面黄红色至棕红色，具刀削痕，常 见纵向裂缝。质坚硬。断面略具光泽，年轮明显， 有的可见暗 棕色、质松、带
亮星的髓部。气微，味微涩。
【鉴别】（1）本品横切面：射线宽 1〜2 列细胞。导管直 径约至 160Mm,常含黄棕色或红棕色物。木纤维多角形，壁 极厚。木薄壁细胞壁厚， 木化， 有的含草酸钙方晶。髓部薄壁 细胞不规则多角形， 大小不一，壁微木化，具纹孔。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 10ml, 超声处理 30 分钟，滤 过， 取滤液作为供试品溶液。另取苏木对照药材 lg, 同法制 成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取上述 两种溶液各 2 小，分别点于同一硅胶 GF254 薄层板上，以三氯 甲烷-丙酮-甲酸（8 : 4 ： 1）为展开剂， 展开， 取出， 晾干， 立即 置干燥器内放置 12 小时后置紫外光灯（254nm）下检视。供 试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色 的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 7.0%。
饮片
【炮制】 锯成长约 3cm 的段，再劈成片或碾成粗粉。
【性状】本品呈细条状、不规则片状，或为粗粉。片、条表面黄红色至棕红色，常见纵向纹理。质坚硬。有的可见暗 棕色、质松、带亮星的髓部。气微， 味微涩。
【性味与归经】甘、咸，平。归心、肝、脾经。
【功能与主治】活血祛瘀， 消肿止痛。用于跌打损伤，骨 折筋伤，瘀滞肿痛，经闭痛经， 产后瘀阻，胸腹刺痛，痈疽肿痛。
【用法与用量】3〜9g。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】置干燥处。
昏倒，胸痹心痛，胸腹冷痛， 惊痫。
【用法与用量】0.3〜lg,宜人丸散服。
【贮藏】密闭， 置阴凉干燥处。

苏合香
Suhexiang
STYRAX
本品为金缕梅科植物苏合香树 Liquidambar orientalis Mill.的树干渗出的香树脂经加工精制而成。
【性状】本品为半流动性的浓稠液体。棕黄色或暗棕 色，半透明。质黏稠。气芳香。
本品在 90%乙醇、二硫化碳、三氯甲烷或冰醋酸中溶解， 在乙醍中微溶。
【鉴别】（1）取本品 lg与细沙 3g 混合后，置试管中，加高
镒酸钾试液 5ml, 微热， 即产生显著的苯甲醛香气。
（2）取本品lg,加乙醍 10ml 溶解，上清液作为供试品溶 液。另取桂皮醛、肉桂酸对照品，加乙醍制成每 1ml 各含 Img 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试 验，吸取上述供试品溶液叩 1、对照品溶液各巾 1, 分别点于同 一硅胶 GF254 薄层板上，以石油醍（30〜60 笆）-正己烷-甲酸乙 酯- 甲酸（10 ： 30 ： 15 ： 1）为展开剂，在 10〜15C 展开，取岀， 晾干，置紫外光灯
（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照  品色谱相应的位置
上，显相同颜色的斑点。
【检查】 酸值 应为 52〜76（通则 0713）。皂化值 应为 160〜190（通则 0713）。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-1%冰醋酸溶液（50 : 50） 为流动相；检测波 长为285nm。理论板数按肉桂酸峰计算应不低于 7000。
对照品溶液的制备取肉桂酸对照品适量，精密称定，加 甲醇制成每 1ml 含 8 昭的溶液， 即得。
供试品溶液的制备 取本品约 0. 5g,精密称定，加新制 的乙醇制氢氧化钾试液（0. 5mol/L）10ml, 加热回流 1 小时， 于低温迅速蒸去乙醇，残渣加热水 20ml 使均匀分散，放冷，加水 30ml 与硫酸镁溶液（1. 5-*50）20ml,混匀，静置 10 分钟，滤 过，滤渣用水 20ml 分次洗涤，合并滤液与洗液,加盐酸使成酸 性后，用乙醒振摇提取 4 次，每次 40ml,合并乙醍液，挥干。残渣用甲醇溶解， 转移至 100ml 量瓶中，并稀释至刻度，摇匀。精密量取 1ml,置 50ml
量瓶中， 加甲醇稀释至刻度， 摇匀， 滤 过， 取续滤液，即得。测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 山注入
液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含肉桂酸（C9H8O2）不得少于 5.0%。
【性味与归经】辛，温。归心、脾经。
【功能与主治】 开窍， 辟秽， 止痛。用于中风痰厥，猝然

杜仲
Duzhong
EUCOMMIAE CORTEX
本品为杜仲科植物杜仲 Eucommia ulmoides Oliv.的干 燥树皮。4〜6 月剥取，刮去粗皮， 堆置“ 发汗”至内皮呈紫褐 色， 晒干。
【性状】 本品呈板片状或两边稍向内卷， 大小不一， 厚 3〜7mm。外表面淡棕色或灰褐色，有明显的皱纹或纵裂槽 纹,有的树皮较薄，未去粗皮，可见明显的皮孔。内表面暗紫色,光滑。质脆, 易折断， 断面有细密、银白色、富弹性的橡胶 丝相连。气微， 味稍苦。
【鉴别】（1）本品粉末棕色。橡胶丝成条或扭曲成团，表 面
显颗粒性。石细胞甚多，大多成群， 类长方形、类圆形、长条 形或形状不规则，长约至 180Mm, 直径 20〜80pm,壁厚，有的 胞腔内含橡胶团块。木栓细胞表面观多角形，直径 15〜 40Mm,壁不均匀增厚，木化，有细小纹孔；侧面观长方形，壁三面增厚，一面薄， 孔沟明显。
（2）取本品粉末 lg,加三氯甲烷 10ml,浸渍 2 小时,滤过。 滤液挥干， 加乙醇 lml, 产生具弹性的胶膜。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用 75%乙醇作溶剂，不得少于 11.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇••水（25 ： 75）为流动相；检测波长为 277nm。 理论板数按松脂醇二葡萄糖昔峰计算应不低于 1000o
对照品溶液的制备取松脂醇二葡萄糖昔对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每 1ml 含 0.5mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品约 3g,剪成碎片， 揉成絮状， 取约2g,精密称定，置索氏提取器中， 加入三氯甲烷适量， 加 热回流 6 小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥去三氯甲烷，再置索 氏提取器中， 加入甲醇适量， 加热回流 6 小时，提取液回收甲 醇至适量，转移至 10ml 量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取 续滤液，即得。测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注
入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品含松脂醇二葡萄糖昔（032 瓦 2。】6）不得少于 0. 10%。
饮片
【炮制】 杜仲 刮去残留粗皮， 洗净， 切块或丝，干燥。
【性状】本品呈小方块或丝状。外表面淡棕色或灰褐 色，有明显的皱纹。内表面暗紫色， 光滑。断面有细密、银白 色、富弹性的橡胶丝相连。气微，味稍苦。
【鉴别】【浸出物】【含量测定】 同药材。
盐杜仲 取杜仲块或丝，照盐炙法（ 通则 0213）炒至断 丝、
-174 -
表面焦黑色。
【性状】本品形如杜仲块或丝，表面黑褐色，内表面褐 色， 折断时胶丝弹性较差。味微咸。
【检查】水分不得过 13.0%。总灰分不得过 10.0%。
【浸出物】 同药材，不得少于 12.0%。
【鉴别】【含量测定】同药材。
【性味与归经】甘，温。归肝、肾经。
【功能与主治】补肝肾，强筋骨，安胎。用于肝肾不足， 腰膝酸痛， 筋骨无力，头晕目眩，妊娠漏血， 胎动不安。
【用法与用量】6〜10g。
【贮藏】置通风干燥处。

杜仲叶
Duzhongye
EUCOMMIAE FOLIUM
本品为杜仲科植物杜仲 Eucommia ulmoides Oliv.的干 燥叶。夏、秋二季枝叶茂盛时釆收， 晒干或低温烘干。
【性状】 本品多破碎，完整叶片展平后呈椭圆形或卵 形，长7〜15cm,宽 3. 5〜7cm。表面黄绿色或黄褐色， 微有 光泽，先端渐尖，基部圆形或广楔形，边缘有锯齿，具短叶 柄。质脆，搓之易碎，折断面有少量银白色橡胶丝相连。气 微，味微苦。
【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。橡胶丝较多，散在或贯穿 于
叶肉组织及叶脉组织碎片中， 灰绿色，细长条状， 多扭结成 束， 表面显颗粒性。上、下表皮细胞表面观呈类方形或多角 形，垂周壁近平直或微弯曲，呈连珠状增厚， 表面有角质条状  纹理；下表
皮可见气孔，不定式， 较密， 保卫细胞有环状纹理。 非腺毛单细胞，直径 10〜31ptm,有细小疣状突起，可见螺状 纹理,胞腔内含黄棕色物。
（2）取〔含量测定〕项下的供试品溶液作为供试品溶液。另 取杜仲叶对照药材 lg,加甲醇 25ml, 加热回流 1 小时，放 冷，滤过， 滤液作为对照药材溶液。再取绿原酸对照品，加甲 醇制成每 1ml 含 Img的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 5〜10国, 分别点于同一硅胶H薄层板上，
以乙酸丁酯-甲酸-水（7 ： 2. 5 ： 2. 5）的 上层溶液为展开剂， 展
开，取岀，晾干，置紫外光灯（365nm）T 检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应 的位置上， 显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 16. 0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填
充剂；以乙月青-0.4%磷酸溶液（13 : 87）为流动相；检测波长为
327nm。理论板数按绿原酸峰计算应不低于 2000。
对照品溶液的制备取绿原酸对照品适量，精密称定，置 棕色量瓶中， 加 50%甲醇制成每 1ml 含 50 淄的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 lg，精密 称定，
置具塞锥形瓶中，精密加入 50% 甲醇 25ml, 称定重量， 加热回流30 分钟，放冷，再称定重量，用 50%甲醇补足减失的重量，摇匀， 滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10Ml，注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含绿原酸（C】6 H18 O9）不得少于 0.
080%。
【性味与归经】微辛，温。归肝、肾经。
【功能与主治】补肝肾，强筋骨。用于肝肾不足，头晕目 眩， 腰膝酸痛，筋骨痿软。
【用法与用量】10〜15g。
【贮藏】置干燥处。

杠板归
Gangbangui
POLYGONI PERFOLIATI HERBA
本品为蓼科植物杠板归 Polygonum perfoliatum L.的 干燥地上部分。夏季开花时釆割，晒干。
【性状】本品茎略呈方柱形，有棱角，多分枝，直径可达 0.2cm；
表面紫红色或紫棕色， 棱角上有倒生钩刺， 节略膨大， 节间长 2
〜6cm,断面纤维性，黄白色，有髓或中空。叶互生， 有长柄， 盾状着生；叶片多皱缩，展平后呈近等边三角形，灰绿 色至红棕色， 下表面叶脉和叶柄均有倒生钩刺；托叶鞘包于茎 节上或脱落。短穗状花序顶生或生于上部叶腋，苞片圆形，花小，多萎缩或脱落。 气微，茎味淡， 叶味酸。
【鉴别】（1）本品茎横切面：表皮为 1 列细胞。皮层薄， 为
3〜5 列细胞。中柱鞘纤维束连续成环，细胞壁厚，木化。 韧皮部老茎具韧皮纤维，壁厚， 木化。形成层明显。木质部导 管大,单个或 3〜5 个成群。髓部细胞大，有时成空腔。老茎 在皮层、韧皮部、射线及髓部可见多数草酸钙簇晶，嫩茎则少 见或无。老茎的表皮和皮层细胞含红棕色物。
叶表面观： 上表皮细胞不规则多角形，垂周壁近平直或 微弯曲。下表皮细胞垂周壁波状弯曲；气孔不等式。主脉和 叶缘疏生由多列斜方形或长方形细胞组成的钩状刺。叶肉细 胞含草酸钙簇晶，直径 17〜62^m。
（2）取本品粉末 2g,加石油醍（60〜90°C ）50ml, 超声处理
-175 -
30 分钟，滤过，弃去石油醍液，药渣挥干溶剂，加热水 25ml, 置 80°C 水浴上热浸 30 分钟，不时振摇，取出，趁热滤过，滤液加 稀盐酸1 滴，用乙酸乙酯振摇提取 2 次，每次 30ml, 合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另 取咖啡酸对照品，加甲醇制成每 1ml 含 0.5mg 的溶液， 作为 对照品溶液。照薄
层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取供试品溶液 5〜10 小、对照品溶液滁 1，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以 甲苯-乙酸乙酯-甲
干。
【性状】本品为三出复叶， 小叶片披针形至狭披针形， 长 9
〜23cm,宽 1. 8〜4. 5cm,先端渐尖或长渐尖，边缘具刺齿， 侧生小叶基部的裂片偏斜，内边裂片小，圆形，外边裂片大，三 角形， 渐尖。下表面被绵毛或秃净。近革质。气微，味微苦。
【鉴别】取本品粉末 0.5g,加乙醇 10ml,温浸 30 分钟，滤过，
滤液蒸干，残渣加乙醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。 照薄层色
酸（5 : 3 : 1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm） 谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述供试品溶液和〔含 量测定〕项
下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱 相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分不得过 10.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，不得少于 15.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0.4%磷酸溶液（50 : 50）为流动相；检测波 长为 360nm。理论板数按攔皮素峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取摒皮素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每 1ml 含 30 如的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约0.7g,精  密称定，
置具塞锥形瓶中， 精密加入甲醇-盐酸（4 ： 1）混合溶液 50ml,
称定重量，置 90°C 水浴中加热回流 1 小时，放冷，再称定 重量，
下的对照品溶液各 10 产 1,分别点于同一硅胶 G 薄 层板上， 以三氯甲烷-甲醇- 水（3 : 1 : 0.1）为展开剂，展开，取 出， 晾干， 喷以三氯化铝试液， 在 105°C 加热 5 分钟， 置紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的 位置上，显相同的黄绿色荧光斑点。
【检查】杂质不得过 3%（通则 2301）。水分 不得过 12.0%（ 通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 8.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 冷浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 15.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊为流动相 A,以水为流动相 B,按下表中的 规定进行梯度洗脱； 检测波长为 270nm。理论板数按朝蕾定 C 峰计算应不低于 20000
用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。	 	
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10pJ，注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算， 含撕皮素（C]5 Hlo O7）不得少于 0.
15%。
饮片
【炮制】 除去杂质，略洗，切段，干燥。
【性状】 本品呈不规则的段， 其余同药材。
【性味与归经】酸，微寒。归肺、膀胱经。
【功能与主治】清热解毒，利水消肿，止咳。用于咽喉肿 痛， 肺热咳嗽，小儿顿咳， 水肿尿少，湿热泻痢，湿疹，疳肿，蛇 虫咬伤。
【用法与用量】15〜30g。外用适量， 煎汤熏洗。
【贮藏】置干燥处。

巫山淫羊蕾
Wushan Yinyanghuo
EPIMEDII WUSHANENSIS FOLIUM
本品为小槩科植物巫山淫羊蕾 Epimedium wushanense T. S. Ying 的干燥叶。夏、秋季茎叶茂盛时釆收，除去杂质， 晒干或阴
对照品溶液的制备取朝蕾定 C 对照品适量，精密称 定，加甲醇制成每 lml 含 0. Img 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 0.2g,精 密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入 70%乙醇 50ml,称定重量, 超声处理（功率 300W,频率 25kHz）30 分钟，放冷，再称定重量, 用 70% 乙醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含朝蕾定 C（C39 H50 0】9）不得少 于
1.0%。
饮片
【炮制】巫山淫羊覆除去杂质，喷淋清水，稍润，切 丝，干
燥。
炙巫山淫羊董 取羊脂油加热熔化，加入巫山淫羊蕾丝， 用文火炒至均匀有光泽，取出，放凉。
每 100kg巫山淫羊蕾，用羊脂油（ 炼油）20kgo
【性味与归经】辛、甘，温。归肝、肾经。
【功能与主治】补肾阳，强筋骨，祛风湿。用于肾阳虚 衰， 阳痿遗精，筋骨痿软， 风湿痹痛，麻木拘挛，绝经期眩晕。
【用法与用量】3〜9g。
【贮藏】置通风干燥处。

豆蔻
Doukou
AMOMI FRUCTUS ROTUNDUS
本品为姜科植物 白 豆蔻 Amomum kravanh Pierre ex Gagnep. 或爪哇白豆蔻 Amomum compactum Soland ex Maton 的干燥成熟果实。按产地不同分为“ 原豆蔻”和“ 印尼白蔻”。
【性状】 原豆蔻 呈类球形，直径 1.2〜1.8cm。表面黄 白色至淡黄棕色，有 3 条较深的纵向槽纹,顶端有突起的柱基， 基部有凹下的果柄痕，两端均具浅棕色绒毛。果皮体轻,质脆， 易纵向裂开，内分 3 室，每室含种子约 10 粒;种子呈不规则多 面体，背面略隆起，直径3〜4mm, 表面暗棕色，有皱纹,并被有 残留的假种皮。气芳香， 味辛凉略似樟脑。
印尼白蔻个略小。表面黄白色，有的微显紫棕色。果 皮较薄， 种子瘦瘪。气味较弱。
【鉴别】（1）本品粉末灰棕色至棕色。种皮表皮细胞淡 黄
色，表面观呈长条形， 常与下皮细胞上下层垂直排列。下皮 细胞含棕色或红棕色物。色素层细胞多皱缩，内含深红棕色 物。油细胞类圆形或长圆形，含黄绿色油滴。内种皮厚壁细 胞黄棕色、红棕色或深棕色， 表面观多角形，壁厚，胞腔内含 硅质块；断面观为 1 列栅状细胞。外胚乳细胞类长方形或不 规则形，充满细小淀粉粒集结成的淀粉团， 有的含细小草酸 钙方晶。
（2）照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取〔含量测定〕按 油精项下的供试品溶液和对照品溶液各 10 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以环己烷-二氯甲烷-乙酸乙酯（15 : 5 : 0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 5%香草醛硫酸溶液， 在 105°C 加热至斑点显色清晰， 立即检视。供试品色谱中， 在 与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 杂质 原豆蔻不得过 1%;印尼白蔻不得过 2% （通则
2301） o
水分 原豆蔻不得过 11.0%；印尼白蔻不得过 12.0% （通则
0832 第四法）。
【含量测定】挥发油取豆蔻仁适量， 捣碎后称取 30〜 50g,
照挥发油测定法（通则 2204）测定。
原豆蔻仁含挥发油不得少于 5. 0% （ml/g）；印尼白蔻仁不
得少于 4. 0% （ml/g） o
核油精 照气相色谱法（ 通则 0521）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以甲基硅橡胶（ SE-54）为 固定相。涂布浓度 10%;柱温 110°C o 理论板数按核油精峰 计算应不低于 1000o
对照品溶液的制备取核油精对照品适量，精密称定，加 正己烷制成每 1ml 含 25mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取豆蔻仁粉末（过三号筛） 约 5g,精 密称定，置圆底烧瓶中，加水 200ml,连接挥发油测定器，自测 定器上
端加水至刻度 3ml,再加正己烷 2〜3ml, 连接回流冷 凝管，加热至微沸，并保持 2 小时， 放冷， 分取正己烷液，通过 铺有无水硫酸钠约 lg 的漏斗滤过，滤液置 5ml 量瓶中，挥发油测定器内壁用正己烷少量洗涤,洗液并入同一量瓶中，用正 己烷稀释至刻度，摇匀， 滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各叩 1, 注入气相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，豆蔻仁含核油精（C10H18O）不得少 于
3.0%。
饮片
【炮制】 除去杂质。用时捣碎。
【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
【性味与归经】辛，温。归肺、脾、胃经。
【功能与主治】化湿行气，温中止呕， 开胃消食。用于湿浊中阻，不思饮食，湿温初起，胸闷不饥，寒湿呕逆，胸腹胀痛， 食积不消。
【用法与用量】3〜6g,后下。
【贮藏】 密闭，置阴凉干燥处，防蛀。

两头尖
Liangtoujian
ANEMONES RADDEANAE RHIZOMA
本品为毛莫科植物多被银莲花 Anemone raddeana Regel 的干燥根茎。夏季釆挖，除去须根，洗净，干燥。
【性状】 本品呈类长纺锤形，两端尖细，微弯曲，其中近一端处较膨大，长 1〜3cm,直径 2〜7mm。表面棕褐色至棕 黑色， 具微细纵皱纹， 膨大部位常有 1〜3 个支根痕呈鱼鳍状 突起,偶见不明显的 3〜5 环节。质硬而脆，易折断，断面略平坦，类白色或灰褐色， 略角质样。气微，味先淡后微苦而麻辣。
【鉴别】（1）本品横切面：表皮细胞 1 列，切向延长，外壁增厚。皮层由 10 余列类圆形薄壁细胞构成。维管束外韧 型，10 余个排成环状， 韧皮部细胞皱缩，木质部导管 6〜24 个， 形成层不明显。射线宽阔，髓部较大，为类圆形薄壁细胞组 成。薄壁细胞充满淀粉粒。
粉末灰褐色。淀粉粒众多，单粒类圆形或椭圆形，直径 2〜llptm,脐点点状或短缝状,层纹不明显；复粒由 2〜4 分粒 组成。表皮细胞红棕色、黄色或亮黄色，外壁木栓化增厚， 常 呈脊状或瘤状突入细胞内。网纹导管、螺纹导管或梯纹导管多见，直径 10〜33ptm,少有具缘纹孔导管。
（2）取竹节香附素 A 对照品， 加甲醇制成每 1ml 含 Img 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则  0502）试验，吸取
〔含量测定〕项下供试品溶液和上述对照品溶液各 2 认,分别点 于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（7 : 3 ： 1）的下 层
溶液为展开剂， 展开， 取岀， 晾干， 喷以 10%硫酸乙醇溶液，
在 105 笆加热 5 分钟。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应 的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 6. 0% （通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定, 用乙醇作溶剂，不得少于 12.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂，以乙月青为流动相 A,以 0. 1%磷酸溶液为流动相 B, 按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为 206nm。理论板数按竹节香附素 A 峰计算应不低于 4000。
对照品溶液的制备取竹节香附素 A 对照品适量，精密 称定， 加甲醇制成每 lml 含 lmg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 5g,精密 称定， 置索氏提取器中，加甲醇适量，加热回流提取 3 小时，提 取液回收溶剂至干， 残渣加水 10ml 溶解， 用乙醒振摇提取 2 次
（20mK10ml）,弃去乙醒液。水液用水饱和的正丁醇振摇 提取 5 次（20ml、20ml、15ml、15ml、15ml）,合并正 丁醇液，减压回收溶剂至干。残渣加甲醇溶解并转移至 10ml 量瓶中，加 甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 5M1, 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含竹节香附素 A（C47H76O16）不得少 于
0. 20%。
【性味与归经】 辛，热；有毒。归脾经。
【功能与主治】祛风湿，消痈肿。用于风寒湿痹，四肢拘 挛， 骨节疼痛，痈肿溃烂。
【用法与用量】1〜3g。外用适量。
【注意】孕妇禁用。
【贮藏】 置阴凉干燥处。

两面针
Liangmianzhen
ZANTHOXYLI RADIX
本品为芸香科植物两面针 Zanthoxylum nitidum （Roxb.）DC.的干燥根。全年均可采挖，洗净，切片或段,晒干。
【性状】 本品为厚片或圆柱形短段，长 2〜20cm, 厚 0.5〜6（10）cm。表面淡棕黄色或淡黄色，有鲜黄色或黄褐色 类圆形皮孔样斑痕。切面较光滑，皮部淡棕色，木部淡黄色， 可见同心
性环纹和密集的小孔。质坚硬。气微香，味辛辣麻 舌而苦。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为 10〜15 列木栓细 胞。韧皮部有少数草酸钙方晶和油细胞散在， 油细胞长径 52~122Mm, 短径 28〜87pm；韧皮部外缘有木化的纤维，单个 或 2〜5 个成群。木质部导管直径 35〜98 卩 m, 周围有纤维 束;木射线宽 1〜3 列细胞，有单纹孔。薄壁细胞充满淀粉粒。
（2）取本品粉末 lg,加乙醇 40ml, 超声处理 1 小时，滤过， 滤液蒸干， 残渣加乙醇 lml 使溶解，作为供试品溶液。另取两 面针对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。再取氯化两面针 碱对照品， 加乙醇制成每 lml 含 lmg 的溶液，作为对照品溶 液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 2 讪,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨 试液（30 ： 1 ： 0.2）为展开剂， 展开， 取出， 晾干， 喷以 10%硫 酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰， 置紫外光灯 （365nm）下检视。供试品色
谱中，在与对照药材色谱相应的 位置上，显相同颜色的荧光斑点； 在与对照品色谱相应的位置 上，显相同的浅黄色荧光斑点。
（3）取乙氧基白屈菜红碱对照品，加乙醇制成每 lml 含lmg
的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试 验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液、对照药材溶液和上述 对照品溶液各叩 1，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷-甲醇
（25 : 1） 为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的 位置上，显相同颜色的荧光斑点；在与对照品色谱相应的位置 上，显相同的浅黄色荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 7.0%（通则 2302）。
毛两面针 取毛两面针素对照品，加乙醇制成每 lml 含lmg的溶液，作为对照品溶液。另取〔含量测定〕项下的供试 品溶液 4ml, 浓缩至 2ml,作为供试品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验， 吸取上述两种溶液各 2 用,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以石油醍（60〜90°C ）-三氯甲烷-甲醇（2 ： 13 ： 1） 为展开剂，预饱和 20 分钟，展开，取出，晾干，置紫 外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中， 在与对照品色谱相 应的位置上， 应不得显相同颜色的荧光斑点。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 5. 5%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青为流动相 A,以 0.1%甲酸-三乙胺（pH 4. 5）为流动相 B,按下表中的规定进行梯度洗脱； 检测波长为 273nm。理论板数按两面针碱峰计算应不低于 2500。
对照品溶液的制备取氯化两面针碱对照品适量，精密 称定， 加 70%甲醇制成每 1ml 含 50 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 lg,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，加 70% 甲醇 20ml,超声处理（功率 200W,频率59kHz） 30 分钟，放冷，滤过，滤液置 50ml 量瓶 中， 滤渣和滤纸再加 70%甲醇 20ml,同法超声处理 30 分钟， 放冷，滤过，滤液置同一量瓶中，加适量 70%甲醇洗涤 2 次，洗液并入同一量瓶中， 加 70%甲醇至刻度， 摇匀， 即得。
测定法 分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 山注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含氯化两面针碱（C21H18NO4 - C1） 不
得少于 0.13%。
【性味与归经】苦、辛，平；有小毒。归肝、胃经。
【功能与主治】活血化瘀，行气止痛，祛风通络，解毒消肿。用于跌扑损伤， 胃痛， 牙痛， 风湿痹痛，毒蛇咬伤;外治烧烫伤。
【用法与用量】5〜10g。外用适量，研末调敷或煎水  洗患
处。
【注意】不能过量服用；忌与酸味食物同服。
【贮藏】 置干燥处，防潮，防蛀。

连钱草
Lianqiancao
GLECHOMAE HERBA
本品为唇形科植物活血丹 Glechoma longituba （Nakai）
Kupr.的干燥地上部分。春至秋季釆收，除去杂质， 晒干。
【性状】本品长 10〜20cm,疏被短柔毛。茎呈方柱形， 细而扭曲；表面黄绿色或紫红色， 节上有不定根；质脆，易折 断， 断面常中空。叶对生，叶片多皱缩，展平后呈肾形或近心 形，长 l~3cm, 宽 1. 5〜3cm,灰绿色或绿褐色， 边缘具圆齿； 叶柄纤细，长 4〜7cm。轮伞花序腋生，花冠二唇形，长达 2cm。搓之气芳香， 味微苦。
【鉴别】（1）粉末灰绿色，非腺毛多细胞，常有一至几个 细胞溢缩， 另有单细胞锥状非腺毛。腺鳞头部 8 细胞。小腺 毛头部单细胞； 柄单细胞。叶下表皮细胞壁波状弯曲。气孔 直轴式。上表皮细胞垂周壁波状弯曲，有较细密的角质纹理。 螺纹导管、网纹导管直径 20〜30ptm。
（2）取本品粉末 2.5g,加 70%甲醇 50ml,加热回流 1 小 时，
滤过，滤液蒸干，残渣依次用石油醍（30〜60°C ）、二氯甲烷 各5ml,分别浸渍 3 分钟，弃去石油醍与二氯甲烷液， 挥干， 残 渣加水 5ml 使溶解，通过 D101 型大孔吸附树脂柱（ 内径为 1. 5cm, 柱高为 12cm）,用水 80ml 洗脱， 弃去水液，再用 35% 乙醇 150ml 洗脱，弃去洗脱液，继用 70% 乙醇 40ml 洗脱，收 集洗脱液， 蒸干，残渣加甲醇 2ml 使溶解，作为供试品溶液。 另取连钱草对照药材 2. 5g, 同法制成对照药材溶液。再取木 犀草素对照品，加甲醇制成每 1ml 含 0. lmg的溶液，作为对 照品溶液。照薄层色谱法
（通则 0502）试验，吸取供试品溶液 和对照药材溶液各 2〜6 卩
1、对照品溶液叩 1, 分别点于同一硅 胶 G 薄层板上， 以环己烷-乙酸乙酯-甲酸（8 ： 9 ： 0. 5）为展开 剂， 展开， 取出， 晾干， 喷以 3%三氯化铝乙醇溶液，在 105°C 加 热数分钟， 置紫外光灯
（365nm）下检视。供试品色谱中，在与 对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧 光斑点。
【检查】 杂质 不得过 2%（通则 2301）。
水分 不得过 13.0%（ 通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 13.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 25.0%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，切段，干燥。
【性状】 本品呈不规则的段。茎四方形，表面黄绿色或 紫红色。切面常中空。叶对生，叶片多皱缩，灰绿色或绿褐 色。轮伞花序腋生，花冠唇形。搓之气芳香， 味微苦。
【鉴别】【检查】（除杂质外）【浸出物】 同药材。
【性味与归经】辛、微苦，微寒。归肝、肾、膀胱经。
【功能与主治】利湿通淋，清热解毒,散瘀消用于热 淋，石淋， 湿热黄疸，疮痈肿痛， 跌打损伤。
【用法与用量】15〜30g。外用适量， 煎汤洗。
【贮藏】 置干燥处，防霉。

连翘
Lianqiao
FORSYTHIAE FRUCTUS
本品为木犀科植物连翘 Forsythia suspensa （Thunb.） Vahl 的干燥果实。秋季果实初熟尚带绿色时釆收，除去杂 质，蒸熟， 晒干，习称“ 青翘”；果实熟透时采收， 晒干，除去杂 质，习称“ 老翘”。
【性状】 本品呈长卵形至卵形， 稍扁，长 1.5〜2. 5cm, 直径
0. 5〜1. 3cm。表面有不规则的纵皱纹和多数突起的小斑 点，两面各有 1 条明显的纵沟。顶端锐尖,基部有 Zb 果梗或已 脱落。青翘多不开裂， 表面绿褐色，突起的灰白色小斑点较 少；质硬;种子多数，黄绿色，细长，一侧有翅。老翘自顶端开 裂或裂成两瓣， 表面黄棕色或红棕色，内表面多为浅黄棕色， 平滑，具一纵隔； 质脆;种子棕色， 多已脱落。气微香， 味苦。
【鉴别】（1）本品果皮横切面：外果皮为 1 列扁平细胞， 外壁及侧壁增厚， 被角质层。中果皮外侧薄壁组织中散有维 管束； 中果皮内侧为多列石细胞，长条形、类圆形或长圆形，壁 厚薄不一，多切向镶嵌状排列。内果皮为 1 列薄壁细胞。
-180 -
（2）取本品粉末 lg,加石油醍（30〜60°C ）20ml, 密塞，超 声处理 15 分钟，滤过，滤液回收溶剂至干，残渣加乙醇 5ml 使 溶解，作为供试品溶液。另取连翘对照药材 lg, 同法制成对 照药材溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述两种 溶液各 3 事,
分别点于同一硅胶G 薄层板上，以环己烷-甲酸乙 酯- 甲酸（15 : 10 :
0.25）为展开剂，展开， 取出， 晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液， 在 105°C 加热至斑点显色清晰，分别置日 光及紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照药 材色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点， 紫外光下显 相同颜色的荧光斑点。
【检查】 杂质 青翘不得过 3%；老翘不得过 9%（ 通则
2301）。
水分 不得过 10.0%（通则 0832 第四法）。总灰分 不得过 4.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 冷浸法测定，用 65%乙醇作溶剂，青翘不得少于 30.0%；老翘不得少于 16.0%。
【含量测定】 挥发油 照挥发油测定法（通则 2204 甲 法）测
定。
本品青翘含挥发油不得少于 2.0% （ml/g）。连翘昔照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-水（25 ： 75） 为流动相；检测波长为 277nm。 理论板数按连翘昔峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取连翘昔对照品适量，精密称定，加 甲醇制成每 1ml 含 0. 2mg 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过五号筛）约 2g,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 25ml, 称定重量，超声 处理（ 功率 250W,频率 40kHz）25 分钟，放冷，再称定重量，用 甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液 10ml,置 25ml 量瓶中， 加水稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 国,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算， 含连翘昔（C27 H34 0”）不得少于 0.
15%。
连翘酯昔 A 照高效液相色谱法（通则 0512） 测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-0.4%冰醋酸溶液（15 :  85）为流动相；检测波长为 330nmo 理论板数按连翘酯昔 A 峰计算应不低 于 5000o
对照品溶液的制备取连翘酯昔 A 对照品适量，精密称定，加甲醇制成每 1ml 含 0. Img 的溶液，即得（临用配制）。
供试品溶液的制备取本品粉末（过五号筛） 约 0. 5g,精密 称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入 70%甲醇 15ml,密塞,称定重 量， 超声处理（功率 250W,频率 40kHz）30 分钟，放冷，再称定重 量， 用 70%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液,即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各
10 国，注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，青翘含连翘酯昔 A （C29H36O15）不 得
少于 3.5%；老翘含连翘酯昔 A（C29H36O15）不得少于 0. 25%。
【性味与归经】 苦,微寒。归肺、心、小肠经。
【功能与主治】清热解毒，消肿散结，疏散风热。用于痈 疽， 瘪痂，乳痈，丹毒，风热感冒，温病初起，温热入营，高热烦渴， 神昏发斑，热淋涩痛。
【用法与用量】6〜15g。
【贮藏】置干燥处。

吴茱萸
Wuzhuyu
EUODIAE FRUCTUS
本品为芸香科植物吴茱萸 Euodia rutaecarpa （Juss.） Benth.、石 虎 Euodia rutaecarpa （ Juss. ） Benth. var. officinalis Huang 或疏毛吴茱萸 Euodia rutaecarpa （Juss. ） Benth. var. bodinieri（Dode） Huang 的干燥近成熟果 实。8〜11 月果实尚未开裂时， 剪下果枝，晒干或低温干燥， 除去枝、叶、果梗等杂质。
【性状】本品呈球形或略呈五角状扁球形，直径 2〜5mm。
表面暗黄绿色至褐色， 粗糙， 有多数点状突起或凹下 的油点。顶端有五角星状的裂隙，基部残留被有黄色茸毛的 果梗。质硬而脆， 横切面可见子房 5 室， 每室有淡黄色种子 1 粒。气芳香浓郁， 味辛辣而苦。
【鉴别】（1） 本品粉末褐色。非腺毛 2〜6 细胞， 长 140〜
350Mm,壁疣明显,有的胞腔内含棕黄色至棕红色物。腺毛头 部 7
〜14 细胞，椭圆形，常含黄棕色内含物； 柄 2〜5 细胞。草 酸钙簇晶较多，直径 10~25Mm；偶有方晶。石细胞类圆形或长 方形， 直径 35〜70 卩 m,胞腔大。油室碎片有时可见，淡黄色。
（2）取本品粉末 0. 4g,加乙醇 10ml, 静置 30 分钟，超声处 理
30 分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取吴茱萸次碱 对照品、吴茱萸碱对照品，加乙醇分别制成每 1ml 含 0.2mg和 1.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 2 卩 1，分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以石油醍
（60〜90 笆）-乙酸乙酯-三乙胺（7 ： 3  ： 0.1） 为展开剂， 展
开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm） 下检视。供 试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧 光斑点。
【检查】杂质不得过 7%（ 通则 2301） o
氷分 不得过 15.0%（ 通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 10.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 30. 0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅 胶为填充剂；以［乙月青-四氢咲喃（25 : 15）］-0.02%磷酸溶液 （35 ： 65）为流动相；检测波长为 215nmo 理论板数按柠檬 苦素峰计算应不低于 3000。
•181.
对照品溶液的制备取吴茱萸碱对照品、吴茱萸次碱对 照品、柠檬苦素对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每 1ml 含 吴茱萸碱80Mg和吴茱萸次碱 50 淄、柠檬苦素 0. lmg 的混合 溶液，即得。供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 0.3g,精 密称
定，置具塞锥形瓶中， 精密加入 70%乙醇 25ml,称定重 量，浸泡1 小时， 超声处理（功率 300W,频率 40kHz）40 分钟， 放冷， 再称定重量，用 70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过， 取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 間，注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算， 含吴茱萸碱（C19H17N3O）和吴茱萸次
或多角形， 直径 3〜16vm,脐点点状、裂缝状或飞鸟状；复 粒由 2
〜6 分粒组成。草酸钙簇晶直径 9〜45ptm,有时含晶细 胞连接，簇晶排列成行，或一个细胞含数个簇晶。连丹皮可见 木栓细胞长方形，壁稍厚，浅红色。
（2）取本品粉末 lg,加乙醍 10ml,密塞，振摇 10 分钟，滤过，
滤液挥干，残渣加丙酮 2ml 使溶解，作为供试品溶液。另取丹皮 酚对照品,加丙酮制成每 1ml 含 2mg 的溶液， 作为对照品溶液。 照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 10/J,分 别点于同一硅胶 G 薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-冰醋酸（4 ：1 ：
0.1）为展开剂，展开，取出， 晾干， 喷以 2%香草醛硫 酸乙醇溶液（1—10）,在 105°C  加热至斑点显色清晰。供试品 色谱中， 在
碱（C
18H
13N3O）的总量不得少于 0.15%,柠檬苦素（C26 H
30O8）
与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
不得少于 0. 20%。
饮片
【炮制】吴茱萸除去杂质。
【性状】【鉴别】【检查】（水分总灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。
制吴茱萸 取甘草捣碎，加适量水，煎汤，去渣，加入净吴茱
萸，闷润吸尽后，炒至微干， 取出， 干燥。每 100kg吴茱萸，用甘草 6kg。
【性状】本品形如吴茱萸， 表面棕褐色至暗褐色。
【鉴别】【检查】（水分 总灰分）【浸出物】【含量测 定】同药材。
【性味与归经】 辛、苦，热；有小毒。归肝、脾、胃、肾经。
【功能与主治】散寒止痛，降逆止呕，助阳止泻。用于厥阴头痛，寒疝腹痛，寒湿脚气，经行腹痛，腕腹胀痛，呕吐吞酸， 五更泄泻。
【用法与用量】2〜5g。外用适量。
【贮藏】 置阴凉干燥处。

牡丹皮
Mudanpi
MOUTAN CORTEX
本品为毛蔑科植物牡丹 Paeonia suffruticosa Andr.的干 燥根皮。秋季釆挖根部，除去细根和泥沙，剥取根皮， 晒干； 或 刮去粗皮，除去木心，晒干。前者习称“ 连丹皮” ，后者习称“ 刮丹皮”。
【性状】 连丹皮 呈筒状或半筒状，有纵剖开的裂缝，略 向
内卷曲或张开，长 5〜20cm, 直径 0.5〜1.2cm, 厚 0. 1〜0.4cm。外表面灰褐色或黄褐色， 有多数横长皮孔样突起和 细根痕，栓皮脱落处粉红色；内表面淡灰黄色或浅棕色，有明 显的细纵纹，常见发亮的结晶。质硬而脆，易折断，断面较平坦，淡粉红色，粉性。气芳香， 味微苦而涩。
刮丹皮 外表面有刮刀削痕，外表面红棕色或淡灰黄色， 有时可见灰褐色斑点状残存外皮。
【鉴别】（1）本品粉末淡红棕色。淀粉粒甚多，单粒类圆 形
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第四法）。
总灰分 不得过 5. 0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 15.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（45 : 55）为流动相；检测波长为 274nm。 理论板数按丹皮酚峰计算应不低于 5000。
对照品溶液的制备 取丹皮酚对照品适量，精密称定，加 甲醇制成每 1ml 含 20 淄的溶液， 即得。
供试品溶液的制备 取本品粗粉约 0. 5g,精密称定， 置 具塞锥形瓶中， 精密加入甲醇 50ml,密塞，称定重量，超声处 理（功率300W,频率 50kHz）30 分钟，放冷，再称定重量， 用甲 醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液 1ml, 置 10ml 量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10/J,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含丹皮酚（CgHioOa）不得少于 1.2%。
饮片
【炮制】迅速洗净，润后切薄片， 晒干。
【性状】本品呈圆形或卷曲形的薄片。连丹皮外表面灰 褐色或黄褐色，栓皮脱落处粉红色；刮丹皮外表面红棕色或淡 灰黄色。内表面有时可见发亮的结晶。切面淡粉红色，粉性。 气芳香， 味微苦而涩。
【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】苦、辛，微寒。归心、肝、肾经。
【功能与主治】 清热凉血，活血化瘀。用于热入营血，温毒发斑，吐血岫血，夜热早凉，无汗骨蒸，经闭痛经，跌扑伤痛, 痈肿疮毒。
【用法与用量】6〜12g。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】 置阴凉干燥处。

牡荆叶
Mujingye
VITICIS NEGUNDO FOLIUM
本品为马鞭草科植物牡荆 Vitex negundo L. var. cannabifolia (Sieb. et Zucc. ) Hand. -Mazz.的新鲜叶。夏、秋 二季叶茂盛时釆收，除去茎枝。
【性状】本品为掌状复叶，小叶 5 片或 3 片,披针形或椭圆状披针形， 中间小叶长 5〜10cm,宽 2〜4cm,两侧小叶依次渐小, 先端渐尖，基部楔形，边缘具粗锯齿; 上表面绿色,下表面淡绿色,  两面沿叶脉有短茸毛，嫩叶下表面毛较密;总叶柄长 2〜6cm, 有一浅沟槽，密被灰白色茸毛。气芳香，味辛微苦。
【鉴别】本品横切面：上表皮细胞排列较整齐，上、下表面均有毛茸，下表面毛茸较多。叶肉栅栏组织为 3〜4 列细胞，海绵组织较疏松。主脉维管束外韧型，呈月牙形或“U”字形，“U”形的凹部另有 1〜5 个较小的维管束；周围薄壁细胞可见纹孔；上、下表皮内方有数列厚角细胞。
本品表面观：上表皮细胞呈类多角形或不规则形，垂周 壁波状弯曲； 非腺毛 1〜4 细胞，先端细胞较长， 表面有疣状突 起; 腺鳞头部 4 细胞，直径约至 55Mm,柄单细胞；小腺毛少见， 头部 1
〜4 细胞，直径约至 25Mm,柄 1〜3 细胞，甚短。下表皮 细胞较小， 长 17〜30(45)ptm,直径 12〜25ptm,垂周壁微弯曲 或较平直;气孔不定式， 直径 15〜20ptm,副卫细胞 3〜6 个；非 腺毛、腺鳞和小
腺毛较多。
【性味与归经】 微苦、辛，平。归肺经。
【功能与主治】 祛痰，止咳，平喘。用于咳嗽痰多。
【用法与用量】 鲜用，供提取牡荆油用。
【贮藏】置阴凉处。

牡蛎
Muli
OSTREAE CONCHA
本品为牡蛎科动物长牡蛎 Ostrea gigas Thunberg、大连 湾牡蛎 Ostrea talienwhanensis Crosse 或近江牡蛎 Ostrea rivularis Gould 的贝壳。全年均可捕捞，去肉，洗净，晒干。
【性状】长牡蛎呈长片状， 背腹缘几平行，长 10〜 50cm, 高 4〜15cm。右壳较小，鳞片坚厚， 层状或层纹状排列。壳外面平坦或具数个凹陷，淡紫色、灰白色或黄褐色；内 面瓷白色， 壳顶二侧无小齿。左壳凹陷深， 鳞片较右壳粗大， 壳顶附着面小。质硬，断面层状，洁白。气微，味微咸。
大连湾牡蛎 呈类三角形，背腹缘呈八字形。右壳外面 淡黄色， 具疏松的同心鳞片，鳞片起伏成波浪状，内面白色。 左壳同心鳞片坚厚， 自壳顶部放射肋数个，明显，内面凹下呈 盒状，饺合面小。
近江牡蛎呈圆形、卵圆形或三角形等。右壳外面稍不 平，有灰、紫、棕、黄等色， 环生同心鳞片，幼体者鳞片薄而脆， 多年生长后鳞片层层相叠， 内面白色，边缘有的淡紫色。
【鉴别】(1)本品粉末灰白色。珍珠层呈不规则碎块，较 大碎块呈条状或片状，表面隐约可见细小条纹。棱柱层少见， 断面观呈棱柱状，断端平截， 长 29〜130 卩 m,宽 10〜36ptm,有 的一端渐尖，亦可见数个并列成排；表面观呈类多角形、方形 或三角形。(2)取本品粉末 2g,加稀盐酸 15ml,即产生大量气泡，滤 过，
滤液用氢氧化钠试液调节 pH 值至 10,静置，离心( 转速为 每分钟
12000 转)10 分钟，取沉淀置 15ml  安甑中，加 6. Omol/L 盐酸
10ml,150oC 水解 1 小时。水解液蒸干,残渣加 10% 异丙 醇-0. lmol/L 盐酸溶液 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另取 牡蛎对照药材 2g, 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法 (通则 0502)试验，吸取上述两种溶液各 2 卩 1,分别点于同一硅 胶 G 薄层板上，以正丁醇- 冰醋酸-水-丙酮-无水乙醇-0. 5 %曲 三酮丙酮溶液(40 ： 14 ： 12 ： 5 ： 4 ： 4)为展开剂，展开，取出， 晾干，在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对  照药材色谱相应的位置上， 显
相同颜色的斑点。
【检查】 酸不溶性灰分 取本品粉末 2g,置炽灼至恒重 的増埸中，炽灼至完全灰化，加入稀盐酸约 20ml, 照灰分测定 法(通则 2302) 测定，不得过 2.0%。
重金属及有害元素照铅、镉、碑、汞、铜测定法(通则 2321 原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法)测定， 铅不得过5mg/kg；镉不得过 0. 3mg/kg；碑不得过 2mg/kg；汞 不得过 0. 2mg/kg；铜不得过 20mg/kgo
【含量测定】取本品细粉约 0. 15g,精密称定，置锥形瓶 中，
加稀盐酸 10ml,加热使溶解，加水 20ml 与甲基红指示液 1 滴， 滴加 10%氢氧化钾溶液至溶液显黄色，继续多加 10ml, 再加钙黄绿素指示剂少量，用乙二胺四醋酸二钠滴定液 (0. 05mol/L) 滴定至溶液黄绿色荧光消失而显橙色。每 1ml 乙二胺四醋酸二钠滴定液(0. 05mol/L) 相当于 5. 004mg的碳 酸钙(CaCO3)o
本品含碳酸钙(CaCO3)不得少于 94. 0%。
饮片
【炮制】牡蛎洗净， 干燥，碾碎。
【性状】本品为不规则的碎块。白色。质硬， 断面层状。 气微，味微咸。
【含量测定】同药材。
爐牡蛎 取净牡蛎，照明爐法（ 通则 0213）嘏至酥脆。
【性状】本品为不规则的碎块或粗粉。灰白色。质酥脆，断面层状。
【含量测定】同药材。
【性味与归经】咸,微寒。归肝、胆、肾经。
【功能与主治】重镇安神，潜阳补阴，软坚散结。用于惊悸失眠，眩晕耳鸣，瘪痂痰核， 癥痕痞块。爐牡蛎收敛固涩，制 酸止痛。用于自汗盗汗， 遗精滑精，崩漏带下，胃痛吞酸。
【用法与用量】9〜30g, 先煎。
【贮藏】置干燥处。

体外培育牛黄
Tiwai Peiyu Niuhuang
BOVIS CALCULUS SATIVUS
本品以牛科动物牛 Bos taurus domesticus Gmelin 的新 鲜胆汁作母液， 加入去氧胆酸、胆酸、复合胆红素钙等制成。
【性状】本品呈球形或类球形，直径 0.5〜3cm。表面光 滑，
呈黄红色至棕黄色。体轻，质松脆， 断面有同心层纹。气 香， 味苦而后甘，有清凉感， 嚼之易碎，不粘牙。
【鉴别】（1） 取本品粉末少量，用清水调和，涂于指甲上，
能将指甲染成黄色。
（2）取本品粉末少许，用水合氯醛试液装片， 不加热， 置显 微镜下观察：不规则团块由多数黄棕色或棕红色小颗粒集 成， 稍放置， 色素迅速溶解，并显鲜明金黄色， 久置后变绿色。
（3）取本品粉末少量，加三氯甲烷 1ml,摇匀，再加硫酸与 浓过氧化氢溶液（30%）各 2 滴， 振摇， 溶液即显绿色。
（4）取本品粉末 0. lg,加盐酸 1ml 和三氯甲烷 10ml,充分 振摇，混匀，三氯甲烷液呈黄褐色，分取三氯甲烷液，加氢氧化 钥试液 5ml, 振摇， 即生成黄褐色沉淀。分离除去水层和沉 淀，取三氯甲烷液约 1ml, 加醋酊 1ml 与硫酸 2 滴，摇匀， 放置， 溶液呈绿色。
（5）取本品粉末 10mg,加三氯甲烷 20ml,超声处理 30分 钟， 滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇 1ml 使溶解，作为供试品溶 液。另取胆酸对照品、去氧胆酸对照品，加乙醇制成每 lml 各 含 2mg 的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验， 吸取上述两种溶液各 2 卩 1, 分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以异辛烷-乙酸乙酯-冰醋酸（15 : 7 : 5） 为展开剂，展开，取出，晾干， 喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105 笆加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在 与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 9.0%（通则 0832 第二法）。
游离胆红素取本品细粉 10mg,精密称定，置 5ml 量瓶中，加三氯甲烷 4ml,微温，放冷，加三氯甲烷至刻度，摇匀，滤 过， 取续滤液，照紫外-可见分光光度法（ 通则 0401）,在 453nm 波长处
测定吸光度。吸光度不得过 0.70。
【含量测定】 胆酸取本品细粉 0. 2g,精密称定， 置具 塞锥形
瓶中，精密加入甲醇 50ml,密塞，称定重量，超声处理 30 分钟， 放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤 过。精密量取续滤液 25ml, 蒸干，残渣加 20% 氢氧化钠溶液 10ml, 加热回流2 小时， 冷却， 加稀盐酸 19ml 调节 pH 值至酸 性，用乙酸乙酯提取 4 次（25ml、25ml、20ml、20ml），乙酸乙酯 液均用同一铺有少量无水硫酸钠的脱脂棉滤过，滤液合并，回 收溶剂至干， 残渣用甲醇溶解,转移至 10ml 量瓶中，加甲醇至 刻度，摇匀，作为供试品溶液。另取胆酸对照品适量，精密称 定，加甲醇制成每 1ml 含 0. 48mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502） 试验,精密吸取供试品溶液 2 卩 1、对 照品溶液川 1 与叩 1,分别交
叉点于同一硅胶 G 薄层板上，以 异辛烷-乙酸丁酯-冰醋酸-甲酸（8 ： 4 ： 2 ： 1）为展开剂， 展距 14〜17cm, 取出， 晾干， 喷以 30% 硫酸乙醇溶液， 在 105°C 加 热至斑点显色清晰， 取出， 在薄层板
上覆盖同样大小的玻璃 板， 周围用胶布固定，照薄层色谱法（ 通则 0502 薄层色谱扫描 法）进行扫描， 波长：As = 380nm,AR = 650nm,测量供试品吸 光度积分值与对照品吸光度积分值，计算， 即得。
本品按干燥品计算，含胆酸（C24H40O5）不得少于 6.0%。胆红素对照品溶液的制备取胆红素对照品 10mg,精 密称定，
置 100ml 棕色量瓶中， 用三氯甲烷溶解并稀释至刻 度， 摇匀， 精密量取 5ml,置 50ml 棕色量瓶中，加乙醇至刻度， 摇匀，即得（ 每lml 中含胆红素 10 昭）。
标准曲线的制备精密量取对照品溶液 lml、2ml、3ml、 4ml、5ml,分别置具塞试管中，加乙醇至 9ml,各精密加入重氮化溶液（ 甲液：取对氨基苯磺酸 0. lg,加盐酸 1. 5ml 与水适量使成 100ml。乙
液：取亚硝酸钠 0.5g, 用水溶解并稀释至 100ml,置冰箱内保存。临用时取甲液 10ml 与乙液 0.3ml,混 匀）lml,摇匀，在 15〜20°C 的暗处放置 1 小时，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法
（通则0401）, 在533nm波长 处测定吸光度，以吸光度为纵坐标、浓度为横坐标， 绘制标准 曲线。
测定法取本品细粉约 10mg, 精密称定，置锥形瓶中，加 三氯甲烷-乙醇（7 : 3） 的混合溶液 60ml、盐酸 1 滴，摇匀，置水 浴上加热回流 30 分钟，放冷，转移至 100ml 棕色量瓶中， 容器 用
少量上述混合溶液洗涤, 洗液并入同一量瓶中功口上述混合 溶液至刻度，摇匀。精密量取上清液 10ml,置 50ml 棕色量瓶中，加乙醇至刻度，摇匀。精密量取 3ml,置具塞试管中，照标 准曲线的制备项下的方法， 自“ 加乙醇至 9ml”起， 依法测定吸 光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆红素的重量 （mg）,计算， 即得。
本品按干燥品计算，含胆红素（C33 H36 N4O6）不得少于35.0%。
【性味与归经】甘，凉。归心、肝经。
【功能与主治】清心，豁痰，开窍，凉肝，息风，解毒。用 于热病神昏，中风痰迷， 惊痫抽搐，癫痫发狂，咽喉肿痛， 口舌生疮，痈肿疔疮。
【用法与用量】0.15〜0.35g, 多入丸散用。外用适量， 研末敷患处。
【注意】孕妇慎用；偶有轻度消化道不适。
【贮藏】 密闭，遮光， 防潮， 防压， 室温保存。
附：1.去氧胆酸质量标准
去氧胆酸
本品由牛胆汁经提取、加工制成。
〔性状〕本品为白色的结晶性粉末。气微， 味微苦。本品易溶于冰醋酸和乙醇，不溶于水。
〔鉴别〕取本品 10mg, 加乙醇 5ml 使溶解，作为供试品溶 液。另取去氧胆酸对照品，加乙醇制成每 1ml 含 2mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述两 种溶液各叩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以异辛烷-乙酸 乙酯- 冰醋酸（15 : 7 : 5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 10% 硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰， 置紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置 上，显相同颜色的荧光斑点。
〔检查〕干燥失重 取本品，在 105°C 干燥 4 小时，减失 重量不得过 0. 5%（通则 0831）。
炽灼残渣 不得过 0. 2%（通则 0841） 0
〔含量测定〕取本品约 0. 5g,精密称定， 加中性乙醇（ 对 酚猷指示液显中性）60ml,置水浴中加热使溶解，冷却，加酚 猷指示液数滴及新沸过的冷水 20ml,用氢氧化钠滴定液 （0. lmol/L） 滴定，近终点时加新沸过的冷水 100ml,继续滴定 至终点。每 1ml 氢氧化钠 滴定液（0. lmol/L） 相 当于 39. 26mg 的 去氧胆 酸
（C24H40O4）O
本品按干燥品计算， 含去氧胆酸（C24 H40 04 ） 不得少于
95.0%。
〔用途〕体外培育牛黄的原料。
〔贮藏〕密封。
2 .胆酸质量标准
胆 酸
本品由牛、羊胆汁或胆膏经提取、加工制成。
〔性状〕本品为白色的结晶性粉末。气微， 味苦。
〔鉴别〕取本品 10mg, 加乙醇 5ml 使溶解，作为供试品 溶液。另取胆酸对照品，加乙醇制成每 1ml 含 2mg的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述 两种溶液各叩
〔检查〕干燥失重 取本品，在 105°C 干燥 4 小时，减失 重量不得过 0.5%（通则 0831） o
炽灼残渣 不得过 0.2%（通则 0841） 0
〔含量测定〕取本品约 0.4g, 精密称定，置 250ml 锥形瓶中， 加水 20ml 和乙醇 40ml,用表面皿覆盖，置水浴中缓缓加热使完全溶解，冷却，加酚猷指示液 5 滴，用氢氧化钠滴定 液（0. lmol/L） 滴定。每 1ml 氢氧化钠滴定液（0. lmol/L）相 当于 40. 86mg 的胆酸（C24 H40O5）。
本品按干燥品计算，含胆酸（C24 H40 05 ）不得少于 95.0%。
〔用途〕体外培育牛黄的原料。
〔贮藏〕密封。
3.复合胆红素钙质量标准
复合胆红素钙
本品由牛胆汁、胆红素和饱和氢氧化钙溶液经加工制成。
〔性状〕本品为棕红色或棕黄色的粉末。味微腥。
〔鉴别〕取本品粉末 5mg, 加三氯甲烷 15ml, 加盐酸溶液（5f 10）0. 1ml,超声处理 30 分钟， 加三氯甲烷 35ml,摇匀， 滤过， 取续滤液作为供试品溶液。另取胆红素对照品，加三氯 甲烷制成每1ml 含 0. lmg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层 色谱法（ 通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 10 卩 1,分别点 于同一硅胶 G 薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-冰醋酸（10 : 1 : 0.5）为展开剂， 展开， 取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品 色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。
〔检查〕水分 不得过 5.0%（通则 0832 第二法）。
〔含量测定〕对照品溶液的制备取胆红素对照品 10mg, 精密称定，置 100ml 棕色量瓶中， 用三氯甲烷溶解并稀 释至刻度， 摇匀。精密量取 5ml,置 50ml 棕色量瓶中，加乙醇 至刻度，摇匀， 即得（每 1ml 中含胆红素 10Mg）o
标准曲线的制备精密量取对照品溶液 lml、2ml、3ml、4mk5ml,分别置具塞试管中，加乙醇至 9ml, 各精密加入重氮 化溶液（甲液：取对氨基苯磺酸 0. lg, 加盐酸 1.5ml与水适量 使成 100mlo 乙液：取亚硝酸钠 0.5g,用水溶解并稀释至 100ml, 置冰箱内保存。临用时，取甲液 10ml 与乙液 0.3ml, 混匀）lml, 摇匀，在 15〜20°C 的暗处放置 1 小时，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则 0401）,在 533nm 波 长处测定吸光度， 以吸光度为纵坐标、浓度为横坐标，绘制标 准曲线。
测定法 取本品细粉，约 10mg,精密称定，置锥形瓶中， 加三氯甲烷-乙醇（7 ： 3）的混合溶液 60ml、盐酸 1 滴， 摇匀，置 水浴上加热回流 30 分钟，放冷，转移至 100ml 棕色量瓶中，容 器用少量上述混合溶液洗涤，洗液并入同一量瓶中， 加上述混 合溶
1，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以异辛烷-乙 酸乙酯-冰醋酸（15 ： 液至刻度，摇匀。精密量取上清液 10ml, 置 50ml 棕色量瓶中，加
7 ： 5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 10% 硫酸乙醇溶液， 在 105°C 加热至斑点显色清晰，置紫外光 灯（365nm） 下检视。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的 位置上， 显相同颜色的荧光斑点。
乙醇至刻度，摇匀。精密量取 3ml,置具塞试管中， 照 标准曲线的制备项下的方法，自“ 加乙醇至 9ml”起，依法测定 吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆红素的重量 （mg）,计算，即得。
•185・
本品按干燥品计算，含胆红素（C33 H36 N4O6） 不得少于43.0%。
〔用途〕体外培育牛黄的原料。
〔贮藏〕密封。

何首乌
Heshouwu
POLYGONI MULTIFLORI RADIX
本品为蓼科植物何首乌 Polygonum multiflorum Thunb. 的干燥块根。秋、冬二季叶枯萎时釆挖，削去两端，洗净，个大 的切成块,干燥。
【性状】 本品呈团块状或不规则纺锤形，长 6〜15cm,直 径
4〜12cm。表面红棕色或红褐色，皱缩不平， 有浅沟，并有 横长皮孔样突起和细根痕。体重， 质坚实，不易折断， 断面浅 黄棕色或浅红棕色，显粉性,皮部有 4〜11 个类圆形异型维管束环列，形成云锦状花纹，中央木部较大,  有的呈木心。气微， 味微苦而甘涩。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列细胞，充满棕色  物。
韧皮部较宽，散有类圆形异型维管束 4〜11 个， 为外韧型， 导管稀少。根的中央形成层成环； 木质部导管较少，周围有管 胞和少数木纤维。薄壁细胞含草酸钙簇晶和淀粉粒。
粉末黄棕色。淀粉粒单粒类圆形，直径 4〜50^01,脐点 人字形、星状或三叉状，大粒者隐约可见层纹；复粒由 2〜9 分 粒组成。草酸钙簇晶直径 10〜80（160）卩 m, 偶见簇晶与较大 的方形结
晶合生。棕色细胞类圆形或椭圆形， 壁稍厚，胞腔 内充满淡黄棕色、棕色或红棕色物质， 并含淀粉粒。具缘纹 孔导管直径 17〜17%m。棕色块散在，形状、大小及颜色深 浅不一。
（2）取本品粉末 0. 25g,加乙醇 50ml, 加热回流 1 小时，滤 过， 滤液浓缩至 3ml,作为供试品溶液。另取何首乌对照药材 0.25g,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 2 卩 1,分别点于同一以梭甲基纤维 素钠为黏合剂的硅胶 H 薄层板上使成条状，以三氯甲烷-甲 醇（7 : 3）为展开剂， 展至约 3.5cm,取出，晾干，再以三氯甲 烷-甲醇（20 ： 1）为展开剂，展至约 7cm,取出，晾干，置紫外光 灯（365nm） 下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应 的位置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
【含量测定】二苯乙烯昔避光操作。照高效液相色谱 法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填
充剂；以乙月青-水（25 ： 75）为流动相；检测波长为 320nmo 理论板数按 2,3,5,4 七四羟基二苯乙烯-2-O-/7-D-葡萄糖昔峰 计算应不低于 2000o
对照品溶液的制备 取 2,3,5,4'-四羟基二苯乙烯 伊 D-葡萄糖
昔对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每 1ml 含 0. 2mg 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过四号筛）约 0.2g,精 密称
定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇 25ml, 称定重量， 加热回流 30 分钟，放冷，再称定重量，用稀乙醇补足减失的重 量，摇匀， 静置，上清液滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1，注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含 2,3,5,4'-四羟基二苯乙烯-2-0-/?- D-
葡萄糖昔（C20H22O9）不得少于 1.0%。
结合蔥酿照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0. 1%磷酸溶液（80 : 20）为流动相；检测波 长为254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取大黄素对照品、大黄素甲醍对照 品适量， 精密称定，加甲醇分别制成每 1ml 含大黄素 80Mg,大 黄素甲醍 40 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过四号筛）约lg，精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 50ml,称定重量， 加热 回流 1 小时，取出，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重 量，摇匀， 滤过，取续滤液 5ml 作为供试品溶液 A（测游离蔥醍 用）。另精密量取续滤液 25ml,置具塞锥形瓶中，水浴蒸干， 精密加 8%盐酸溶液 20ml, 超声处理（功率 100W,频率 40kHz）5 分钟，加三氯甲烷 20ml,水浴中加热回流 1 小时，取 出， 立即冷却，置分液漏斗中，用少量三氯甲烷洗涤容器，洗液 并入分液漏斗中， 分取三氯甲烷液， 酸液再用三氯甲烷振摇提 取 3 次，每次 15ml, 合并三氯甲烷液， 回收溶剂至干，残渣加 甲醇使溶解， 转移至 10ml 量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过， 取续滤液， 作为供试品溶液 B
（测总蔥醍用）。
测定法分别精密吸取对照品溶液与上述两种供试品溶 液各
10Ml,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
结合蔥醍含量=总蔥醍含量一游离蔥酶含量
本品按干燥品计算，含结合蔥醍以大黄素（C15H10O5）和大黄素甲醍（CMHMQ）的总量计， 不得少于 0. 10%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，稍浸，润透，切厚片或块，干燥。
【性状】本品呈不规则的厚片或块。外表皮红棕色或 红褐色， 皱缩不平，有浅沟，并有横长皮孔样突起及细根痕。 切面浅黄棕色或浅红棕色， 显粉性；横切面有的皮部可见云 锦状花纹，中央木部较大，有的呈木心。气微，味微苦而 甘涩。
【含量测定】结合蔥酿 同药材，含结合蔥醍以大黄素（ C15H1O。
5）和大黄素甲醍（C]6 H12。5）的总量计，不得少
-186 -
于 0.05%。
【鉴别】（除横切面外）【检查】【含量测定】（二苯乙烯 昔） 同药材。
【性味与归经】 苦、甘、涩，微温。归肝、心、肾经。
【功能与主治】解毒，消痈，截疟，润肠通便。用于疮痈， 療疡，风疹瘙痒， 久疟体虚，肠燥便秘。
【用法与用量】3〜6g。
【贮藏】 置干燥处，防蛀。

制何首乌
Zhiheshouwu
POLYGONI MULTIFLORI RADIX PRAEPARATA
本品为何首乌的炮制加工品。
【炮制】取何首乌片或块，照炖法（通则 0213）用黑豆汁拌匀，置非铁质的适宜容器内，炖至汁液吸尽；或照蒸法（通则0213）,清蒸或用黑豆汁拌匀后蒸，蒸至内外均呈棕褐色，或晒 至半干，切片，干燥。
每 100kg何首乌片（ 块）， 用黑豆 10kgo
黑豆汁制法取黑豆 10kg,加水适量，煮约 4 小时,熬汁约 15kg,
豆渣再加水煮约 3 小时，熬汁约 10kg, 合并得黑豆汁 约 25kgo
【性状】本品呈不规则皱缩状的块片，厚约 1cm。表面 黑褐色或棕褐色，凹凸不平。质坚硬，断面角质样，棕褐色或 黑色。气微，味微甘而苦涩。
【鉴别】 照何首乌项下的〔鉴别〕（2）项试验， 显相同 的结果。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 9. 0%（通则 2302） 0
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 5.0%.
【含量测定】 二苯乙烯昔 避光操作。
取本品粉末（过四号筛）约 0.2g,精密称定，照何首乌药 材〔含量测定〕项下的方法测定。
本品按干燥品计算，含 2,3,5,4'-四羟基二苯乙烯-2-O-p- D-葡萄糖昔（ CM H22O9）不得少于 0. 70%。
游离蔥醍 照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0.1% 磷酸溶液（80 : 20）为流动相； 检测波 长为254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于 3000o
对照品溶液的制备取大黄素对照品、大黄素甲醜对照 品适量， 精密称定，加甲醇分别制成每 1ml 含大黄素 80Mg.大 黄素甲醒 40 咫的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过四号筛）约 lg,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 50ml,称定重量， 加热 回流 1 小
-187 -
时，取出，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重 量，摇匀， 滤过，取续滤液，即得。,
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注
入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含游离蔥醍以大黄素（C15H10O5）和大黄素甲^（C16H12O5）的总量计，不得少于 0. 10%。
【性味与归经】苦、甘、涩,微温。归肝、心、肾经。
【功能与主治】补肝肾，益精血，乌须发，强筋骨,化浊降 脂。用于血虚萎黄， 眩晕耳鸣，须发早白，腰膝酸软， 肢体麻 木， 崩漏带下， 高脂血症。
【用法与用量】6〜12g。
【贮藏】 置干燥处，防蛀。

伸筋草
Shenjincao
LYCOPODII HERBA
本品为石松科植物石松 Lycopodium japonicum Thunb. 的干燥全草。夏、秋二季茎叶茂盛时釆收， 除去杂质,晒干。
【性状】 本品匍匐茎呈细圆柱形，略弯曲， 长可达 2m, 直径1〜3mm,其下有黄白色细根；直立茎作二叉状分枝。叶密 生茎上， 螺旋状排列，皱缩弯曲，线形或针形，长 3〜5mm, 黄绿色至淡黄棕色，无毛，先端芒状，全缘，易碎断。质柔软， 断 面皮部浅黄色，木部类白色。气微，味淡。
【鉴别】（1）本品茎横切面：表皮细胞 1 列。皮层宽广， 有叶迹维管束散在，表皮下方和中柱外侧各有 10〜20 余列厚 壁细胞，其间有 3〜5 列细胞壁略增厚；内皮层不明显。中柱 鞘为数列薄壁细胞，木质部束呈不规则的带状或分枝状，韧皮 部束交错其
间，有的细胞含黄棕色物。
（2）取本品粉末lg,加乙醒15ml,浸泡过夜，滤过，滤液挥 干， 残渣加无水乙醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另取伸筋 草对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通 则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 5 収,分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以三氯甲烷-甲醇（40 ： 1）为展开剂，展开， 取出， 晾干，喷以5%硫酸乙醇溶液，在105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色 的斑点。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 6.0%（通则 2302）。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，切段，干燥。
【性状】 本品呈不规则的段，茎呈圆柱形，略弯曲。叶密生茎上，螺旋状排列，皱缩弯曲，线形或针形，黄绿色至淡黄棕色， 先端芒状，全缘。切面皮部浅黄色， 木部类白色。气微， 味淡。
【鉴别】（除横切面外）【检查】同药材。
【性味与归经】微苦、辛，温。归肝、脾、肾经。
【功能与主治】祛风除湿，舒筋活络。用于关节酸痛，屈 伸不利。
【用法与用量】3〜12g。
【贮藏】置干燥处。

皂角刺
Zaojiaoci
GLEDITSIAE SPINA
本品为豆科植物皂荚 Gleditsia sinensis Lam.的干燥棘 刺。全年均可采收，干燥，或趁鲜切片，干燥。
【性状】本品为主刺和 1〜2 次分枝的棘刺。主刺长圆 锥形， 长 3~ 15cm 或更长，直径 0. 3〜1cm；分枝刺长 1〜6cm, 刺端锐尖。表面紫棕色或棕褐色。体轻，质坚硬，不易折断。 切片厚 0. 1
〜0. 3cm,常带有尖细的刺端;木部黄白色，髓部疏 松， 淡红棕色; 质脆，易折断。气微， 味淡。
【鉴别】（1）本品横切面：表皮细胞 1 列，外被角质层， 有时可见单细胞非腺毛。皮层为 2〜3 列薄壁细胞，细胞中有 的含棕红色物。中柱鞘纤维束断续排列成环，纤维束周围 的细胞有的含草酸钙方晶，偶见簇晶，纤维束旁常有单个或 2〜3 个相聚的石细胞，壁薄。韧皮部狭窄。形成层成环。 木质部连接成环，木射线宽 1〜2 列细胞。髓部宽广，薄壁细 胞含少量淀粉粒。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 10ml, 超声处理 30 分钟，滤 过， 
滤液蒸干，残渣加水 10ml 使溶解，加乙酸乙酯 10ml 振摇 提取, 取乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇 lml 使溶解，作为供试 品溶液。另取皂角刺对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。 照薄层色谱法
（通则 0502）试验，吸取供试品溶液 5〜10 卩 1、对照药材溶液
5 同,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以二氯甲烷- 甲醇-浓氨试液
（9 : 1 ： 0.2）的下层溶液为展开剂，展开，取 出，晾干，置紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与 对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。
饮片
【炮制】 除去杂质；未切片者略泡， 润透， 切厚片，干燥。
【鉴别】同药材。
【性味与归经】辛，温。归肝、胃经。
【功能与主治】 消肿托毒，排脓，杀虫。用于痈疽初起或 脓成不溃； 外治疥癣麻风。
【用法与用量】3〜10g。外用适量， 醋蒸取汁涂患处。
【贮藏】置干燥处。

皂矶（绿矶）
Zaofan
MELANTERITUM
本品为硫酸盐类矿物水绿矶族水绿矶的矿石。主含含水 硫酸亚铁（FeSO4 - 7H20）O采挖后， 除去杂石。
【性状】本品为不规则碎块。浅绿色或黄绿色，半透明， 具光泽，表面不平坦。质硬脆， 断面具玻璃样光泽。有铁锈 气， 味先涩后微甜。
【鉴别】取本品 0.5g,加水适量使溶解（必要时滤过）， 溶液显亚铁盐（通则 0301） 与硫酸盐（通则 0301）的鉴别反应。
【检查】 铁盐 取本品 O.lg, 精密称定，置 100ml 量瓶 中，加稀硫酸 10ml 及水适量使溶解， 加水至刻度，摇匀，滤过，精 密量取续滤液 1ml,置 25ml 纳氏比色管中，加水稀释至约 20ml, 加30%硫氧酸铉溶液 3ml,再加水稀释使成 25ml,摇匀，立即与标 准铁溶液（通则 0807）5ml 制成的对照溶液（取标准铁溶液 5ml, 置25ml 纳氏比色管中，加水稀释至约 20ml,加 30%硫氤酸铉溶 液
3ml,再加水稀释使成 25ml,摇匀）比较，不得更深（5%）。
【含量测定】 取本品细粉约 0.8g, 精密称定，置 100ml 量瓶中，加稀硫酸 10ml 与水适量使溶解， 加水至刻度，摇匀， 用干燥滤纸滤过，精密量取续滤液 50ml,加邻二氮菲指示液 数滴， 立即用硫酸铺滴定液（0. lmol/L）滴定至溶液由浅红色 转变为淡绿色。每 lml 硫酸铀滴定液（0. lmol/L）相当于 27. 80mg 的含水硫酸亚铁（FeSO4・ 7H2O）o
本品含含水硫酸亚铁（FeSO4 - 7H2O）不得少于 85.0%。
饮片
【炮制】 皂砚 取原药材， 除去杂质，打碎。
暇皂砚 取净皂矶，照明爐法（ 通则 0213）®至红透。
【性味与归经】酸，凉。归肝、脾经。
【功能与主治】解毒燥湿，杀虫补血。用于黄肿胀满，疳积久痢，肠风便血，血虚萎黄， 湿疮疥癣，喉痹口疮。
【用法与用量】0. 8〜1.6g。外用适量。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防潮，防尘。

佛手
Foshou
CITRI SARCODACTYLIS FRUCTUS
本品为芸香科植物佛手 Citrus medica L. var. sarco- dactylis Swingle 的干燥果实。秋季果实尚未变黄或变黄时 采收，纵切成薄片，晒干或低温干燥。
【性状】本品为类椭圆形或卵圆形的薄片， 常皱缩或卷
曲，长 6〜10cm,宽 3〜7cm, 厚 0. 2〜0. 4cm。顶端稍宽，常有 3
〜5 个手指状的裂瓣，基部略窄，有的可见果梗痕。外皮黄 绿色或橙黄色，有皱纹和油点。果肉浅黄白色或浅黄色，散有 凹凸不平的线状或点状维管束。质硬而脆， 受潮后柔韧。气 香，味微甜后苦。
【鉴别】（1）本品粉末淡棕黄色。中果皮薄壁组织众多， 细
胞呈不规则形或类圆形，壁不均匀增厚。果皮表皮细胞表 面观呈不规则多角形， 偶见类圆形气孔。草酸钙方晶成片存 在于多角形的薄壁细胞中， 呈多面形、菱形或双锥形。
（2）取本品粉末 lg,加无水乙醇 10ml,超声处理 20 分钟， 滤
过,滤液浓缩至干，残渣加无水乙醇 0.5ml 使溶解， 作为供 试品溶液。另取佛手对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。 照薄层色谱法
（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 2 产 1,分 别点于同一硅胶 G 薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（3 ： 1）为展 开剂，展开， 取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品 色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光 斑点。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 10.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（33 ： 63 ： 2） 为流动相；检测波长为284nm。理论板数按橙皮昔峰计算应不低于 5000。
对照品溶液的制备 取橙皮昔对照品适量，精密称定，加 甲醇制成每 1ml 含 15 昭的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过五号筛）约 0.5g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 25ml,称定重量， 加 热回流 1 小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量， 摇 匀，滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含橙皮昔（C28 H34 015）不得少于 0.
030%。
饮片
【炮制】 除去杂质；或润透， 切丝， 干燥。
【性状】本品为类椭圆形、卵圆形的薄片或不规则的丝 条， 常皱缩或卷曲。薄片长 6〜10cm,宽 3〜7cm,厚 0.2〜 0.4cm；顶端稍宽，常有 3〜5 个手指状的裂瓣，基部略窄，有 的可见果梗痕。丝长 0.4〜10cm,宽 0.2〜1cm,厚 0. 2〜0.4cm。外皮黄绿色或橙黄
色，有皱纹和油点。果肉浅黄白 色或浅黄色，散有凹凸不平的线状或点状维管束。质硬而脆，  受潮后柔韧。气香， 味微甜后苦。
【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】 辛、苦、酸，温。归肝、脾、胃、肺经。
【功能与主治】疏肝理气，和胃止痛，燥湿化痰。用于肝胃气滞，胸胁胀痛，胃脏痞满， 食少呕吐，咳嗽痰多。
【用法与用■】3〜10g。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防霉，防蛀。

余甘子
Yuganzi
PHYLLANTHIFRUCTUS
本品系藏族习用药材。为大戟科植物余甘子 Phyllanthus emblica L.的干燥成熟果实。冬季至次春果实成熟时釆收，除 去杂质，干燥。
【性状】 本品呈球形或扁球形，直径 1.2〜2cm。表面棕 褐色或墨绿色，有浅黄色颗粒状突起， 具皱纹及不明显的 6 棱， 果梗长约 1 mm。外果皮厚 1〜4mm, 质硬而脆。内果皮黄 白色,硬核样，表面略具 6 棱，背缝线的偏上部有数条筋脉纹， 干后可裂成6 瓣，种子 6,近三棱形,棕色。气微，味酸涩， 回甜。
【鉴别】（1）本品粉末淡棕黄色。外果皮表皮细胞呈不 规则多角形或类方形，壁厚。种皮栅栏细胞表面观呈多角形， 断面观呈类长方形， 排列紧密，直径 53〜96ptm,壁极厚，孔沟 细密， 胞腔明显。纤维单个散在或数个成群， 长条形，直径 12〜29pm, 两端多圆钝，壁厚而木化，有的胞腔内含黄棕色 物。石细胞圆三角形或不规则形，直径 17〜75ptm,壁厚，孔沟明显。草酸钙簇晶直径 7~66Mm, 并可见草酸钙方晶。
（2）取本品粉末 0. 5g,加乙醇 20ml, 超声处理 20 分钟，滤 过， 滤液蒸干，残渣加水 20ml 使溶解，加乙酸乙酯 30ml 振摇 提取, 取乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试 品溶液。另取余甘子对照药材 0.5g,同法制成对照药材溶 液。照薄层色谱法
（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 2〜4 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙 酯-甲醇-甲酸（9 ： 9 ： 3 ： 0.2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷 以 10%硫酸乙醇溶液，热风吹至斑点显色清晰， 置紫外光灯 （365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的 位置上， 显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 冷
浸法测定，不得少于 30. 0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0.2%磷酸溶液（5 : 95）为流动相； 检测波 长为273nm。理论板数按没食子酸峰计算应不低于 2000。
对照品溶液的制备 取没食子酸对照品适量，精密称定， 加
50%甲醇制成每 1ml 含 25 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约0.lg,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 50% 甲醇 50ml, 称定重 量， 加热回流1 小时，放冷，再称定重量，用 50% 甲醇补足减 失的重量，摇匀， 滤过，取续滤液，即得。
-189 ・
测定法分别精密吸取对照品溶液 lOptl 与供试品溶液 5〜10
卩 1,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含没食子酸（C7H6O5） 不得少于 
1.2%。
【性味与归经】甘、酸、涩，凉。归肺、胃经。
【功能与主治】清热凉血，消食健胃，生津止咳。用于血热血瘀，消化不良，腹胀，咳嗽，喉痛，口干。
【用法与用量】3〜9g, 多入丸散服。
【贮藏】置阴凉干燥处。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

谷精草
Gu jingcao
ERIOCAULI FLOS
本品为谷精草科植物谷精草 Eriocaulon buergerianum Koern. 的干燥带花茎的头状花序。秋季釆收, 将花序连同花 茎拔出， 晒干。

谷芽
Guya
SETARIAE FRUCTUS GERMINATUS
本品为禾本科植物粟 Setaria italica^L. ）Beauv.的成熟 果实经发芽干燥的炮制加工品。将粟谷用水浸泡后，保持适 宜的温、湿度，待须根长至约 6mm 时，晒干或低温干燥。
【性状】 本品呈类圆球形，直径约 2mm, 顶端钝圆，基部 略尖。外壳为革质的精片，淡黄色，具点状皱纹，下端有初生 的细须根，长约 3〜6mm,剥去辞片，内含淡黄色或黄白色颖 果（小米） 1 粒。气微，味微甘。
【鉴别】 本品粉末类白色。淀粉粒单粒， 类圆形，直径约30pcm；脐点星状深裂。精片表皮细胞淡黄色，回行弯曲，壁较 厚, 微木化， 孔沟明显。下皮纤维成片长条形， 壁稍厚, 木化。
【检查】 水分 不得过 14.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 5. 0% （通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
出芽率 取本品 5g,照药材和饮片取样法（通则 0211）取 对角两份供试品，检查出芽粒数与总粒数，计算出芽率（%）。
本品出芽率不得少于 85%。
饮片
【炮制】谷芽除去杂质。
【性状】【鉴别】【检查】同药材。
炒谷芽取净谷芽，照清炒法（ 通则 0213）炒至深黄色。
【性状】 本品形如谷芽，表面深黄色。有香气，味微苦。
【检查】 水分 同药材， 不得过 13.0%。总灰分 同药材， 不得过 4.0%。
酸不溶性灰分 同药材，不得过 2. 0%。
焦谷芽取净谷芽，照清炒法（通则 0213）炒至焦褐色。
【性状】本品形如谷芽，表面焦褐色。有焦香气。
【性味与归经】甘，温。归脾、胃经。
【功能与主治】 消食和中，健脾开胃。用于食积不消，腹 胀口臭，脾胃虚弱，不饥食少。炒谷芽偏于消食，用于不饥食 少。焦谷芽善化积滞，用于积滞不消。
【用法与用量】9〜15g。
【性状】本品头状花序呈半球形， 直径 4〜5mm。底部 有苞
片层层紧密排列，苞片淡黄绿色，有光泽， 上部边缘密生 白色短毛；花序顶部灰白色。揉碎花序，可见多数黑色花药和 细小黄绿色未成熟的果实。花茎纤细，长短不一，直径不及 1mm,淡黄绿色， 有数条扭曲的棱线。质柔软。气微， 味淡。
【鉴别】（1）本品粉末黄绿色。腺毛头部长椭圆形，1〜4 细
胞，顶端细胞较长，表面有细密网状纹理； 柄单细胞。非腺 毛甚长，2〜4 细胞。种皮表皮细胞表面观扁长六角形，壁上 衍生伞形支柱。花茎表皮细胞表面观长条形， 表面有纵直角 质纹理，气孔类长方形。果皮细胞表面观类多角形，垂周壁念 珠状增厚。花粉粒类圆形，具螺旋状萌发孔。
（2）取本品粉末 lg,加乙醇 30ml, 超声处理 30 分钟，滤 过， 
滤液蒸干，残渣加乙醇 lml 使溶解，作为供试品溶液。另 取谷精草对照药材 lg，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱 法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各 5 产 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以甲苯-丙酮（10 : 0.6）为展开剂，展开，取出，晾干， 置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与 对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。
饮片
【炮制】 除去杂质，切段。
【鉴别】同药材。
【性味与归经】 辛、甘，平。归肝、肺经。
【功能与主治】 疏散风热，明目退翳。用于风热目赤，肿 痛羞明，眼生翳膜，风热头痛。
【用法与用量】5〜10g。
【贮藏】置通风干燥处。

龟甲
Gu ijia
TESTUDINIS CARAPAX  ET PLASTRUM
本品为龟科动物乌龟 Chinemys reevesii （Gray^的背甲及腹甲。全年均可捕捉， 以秋、冬二季为多， 捕捉后杀死， 或用沸
水烫死， 剥取背甲和腹甲，除去残肉，晒干。
【性状】本品背甲及腹甲由甲桥相连，背甲稍长于腹甲， 与腹甲常分离。背甲呈长椭圆形拱状，长 7.5〜22cm, 宽 6〜18cm； 外表面棕褐色或黑褐色，脊棱 3 条； 颈盾 1 块，前窄后 宽; 椎盾 5 块，第 1 椎盾长大于宽或近相等，第 2〜4 椎盾宽大 于长;肋盾两侧对称，各 4 块；缘盾每侧 11 块；臀盾 2 块。腹甲呈板片状，近长方椭圆形，长 6. 4〜21cm,宽 5. 5〜17cm；外 表面淡黄棕色至
棕黑色，盾片 12 块，每块常具紫褐色放射状 纹理，腹盾、胸盾和股盾中缝均长， 喉盾、肛盾次之，肱盾中缝 最短；内表面黄白色至灰白色，有的略带血迹或残肉，除净后 可见骨板 9 块，呈锯齿状嵌接； 前端钝圆或平截，后端具三角 形缺刻， 两侧残存呈翼状向斜上方弯曲的甲桥。质坚硬。气 微腥，味微咸。
【鉴别】 取本品粉末 lg, 加甲醇 10ml,超声处理 30 分 钟， 滤过，滤液蒸干， 残渣加甲醇 1ml 使溶解， 作为供试品溶 液。另取龟甲对照药材 lg, 同法制成对照药材溶液。再取胆 固醇对照品，加甲醇制成每 1ml 含 Img 的溶液，作为对照品 溶液。照薄层色谱法
（通则 0502）试验，吸取供试品溶液和对 照药材溶液各 10〜20
卩 1、对照品溶液 5〜分别点于同一 硅胶 G 薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲醇- 甲酸（15 ： 2 ： 1 ： 0.6）为展开剂，展开 16cm, 取出，晾干，喷以硫酸无水乙醇溶 液（1-*10）,在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，  在与对照药材色谱和对照品色谱
相应的位置上， 显相同颜色 的斑点。
【浸出物】照水溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的热浸法测定， 不得少于 4.5%。
饮片
【炮制】 龟甲 置蒸锅内， 沸水蒸 45 分钟，取出，放入热 水中，立即用硬刷除净皮肉，洗净，晒干。
【性状】【鉴别】【浸出物】 同药材。
醋龟甲取净龟甲，照烫法（通则 0213） 用砂子炒至表面淡黄色，取出，醋淬，干燥。用时捣碎。
每 100kg龟甲，用醋 20kg。
【性状】本品呈不规则的块状。背甲盾片略呈拱状隆 起，腹甲盾片呈平板状，大小不一。表面黄色或棕褐色， 有的 可见深棕褐色斑点，有不规则纹理。内表面棕黄色或棕褐色， 边缘有的呈锯齿状。断面不平整， 有的有蜂窝状小孔。质松 脆。气微腥， 味微咸，微有醋香气。
【鉴别】同药材。
【浸出物】 同药材，不得少于 8. 0%。
【性味与归经】咸、甘，微寒。归肝、肾、心经。
【功能与主治】滋阴潜阳，益肾强骨，养血补心，固经止 崩。用于阴虚潮热， 骨蒸盗汗，头晕目眩，虚风内动， 筋骨痿 软， 心虚健忘， 崩漏经多。
【用法与用量】9〜24g, 先煎。
【贮藏】 置干燥处，防蛀。

龟甲胶
Guijiajiao
TESTUDINIS CARAPACIS ET PLASTRI COLLA
本品为龟甲经水煎煮、浓缩制成的固体胶。
【制法】 将龟甲漂泡洗净，分次水煎，滤过，合并滤液（ 或加入白矶细粉少许），静置，滤取胶液，浓缩（可加适量的黄酒、冰糖及豆油）至稠膏状，冷凝，切块，晾干，即得。
【性状】本品呈长方形或方形的扁块或丁状。深褐色。 质硬而脆，断面光亮，对光照视时呈半透明状。气微腥，味淡。
【鉴别】（1）取本品粉末 2g,加水 10ml 使溶解，滤过，滤液
照下述方法试验：
① 取滤液lml,加站三酮试液 0. 5ml,置水浴上加热 15 分钟， 溶液显蓝紫色。
② 取滤液 1ml,加新制的 1%硫酸铜溶液和 40% 氢氧化 钠溶液（1 ： 1）混合溶液数滴，振摇，溶液显紫红色。
（2）取本品粉末 0.  lg,加 1% 碳酸氢铉溶液 50ml,超声处 理
30 分钟，用微孔滤膜滤过， 取续滤液 100Ml,置微量进样瓶 中，加胰蛋白酶溶液 10 国（取序列分析用胰蛋白酶，加 1%碳 酸氢镂溶液制成每 1ml 中含 lmg 的溶液，临用时配制）， 摇 匀，37°C 恒温酶解 12 小时， 作为供试品溶液。另取龟甲胶对 照药材 0. lg, 同法制成对照药材溶液。照高效液相色谱法-质 谱法（通则 0512 和通则 0431）试验，以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂（ 色谱柱内径为 2. 1mm）； 以乙腊为流动相 A,以 0. 1%甲酸溶液为流动相B,按下表中的规定进行梯度洗脱； 流速为每分钟 0.3mlo 釆用质谱检测器，电喷雾正离子模式 （ESI+）,进行多反应监测（MRM）, 选择质荷比（m/z）631.3 （ 双电荷）->546. 4 和 631. 3（双电
荷）^921. 4 作为检测离子 对。取龟甲胶对照药材溶液，进样 5 事， 按上述检测离子对测 定的 MRM 色谱峰的信噪比均应大于 3 : lo
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
0〜25	5f 20	95—80
25 〜40	20f 50	80f 50
吸取供试品溶液 5 卩 1，注入高效液相色谱-质谱联用仪， 测定。以质荷比（m/z）631. 3（双电荷）f 546. 4 和 m/z 631. 3 （双电荷）-921. 4 离子对提取的供试品离子流色谱中，应同 时呈现与对照药材色谱保留时间一致的色谱峰。
【检查】 水分 取本品 lg,精密称定，加水 2ml,加热溶 解后， 置水浴上蒸干，使厚度不超过 2mm, 照水分测定法（ 通则 0832 第二法）测定，不得过 15. 0%。
总灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
水不溶物取本品 l.Og, 精密称定，加水 10ml 加热溶 解,将溶液移入已恒重的 10ml 离心管中， 离心， 去除管壁浮 油， 倾去上清液，沿管壁加入温水至刻度，离心，如法清洗 3 次，倾去上清液， 离心管于 105°C 加热 2 小时， 取出，置干燥 器中冷却 30 分钟， 精密称定，计算，即得。
本品水不溶物不得过 2.0%。
•191・
重金属 取炽灼残渣（通则 0841）,依法检查（通则 0821 第二法），不得过 30mg/kgo
其他应符合胶剂项下有关的各项规定（通则 0184）。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙 ffi-0. Imol/L 醋酸 钠溶液（用醋酸调节 pH 值 至6.5）（7 : 93）为流动相 A,以乙月青-水（4 ： 1）为流动相 B,按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为 254nm。柱温为 43°C 。理论板数按 L-羟脯氨酸峰计算应不低于 4000。
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
0 — 11	100-*93	0-*7
11 〜13. 9	93f 88	7->12
13. 9 〜 14	88-* 85	12-^15
14 〜29	85f 66	15-*34
 	29 〜30		66f 0		34^100	
对照品溶液的制备取 L-羟脯氨酸对照品、甘氨酸对照品、丙氨酸对照品、L-脯氨酸对照品适量， 精密称定，加 0. Imol/L 盐酸溶液制成每 1ml 含 L-羟脯氨酸 70 昭、甘氨酸 0. 14mg、丙氨酸 60 淄、L-脯氨酸 70 卩 g 的混合溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粗粉约 0.25g,精密称定， 置 25ml 量瓶中， 加 0. Imol/L 盐酸溶液 20ml,超声处理（功率 300W，频率 40kHz）30 分钟，放冷，加 0. Imol/L 盐酸溶液至刻度，摇匀。精密量取 2ml,置 5ml 安甑中，加盐酸 2ml, 150°C 水解 1 小时，放冷，移至蒸发皿中，用水 10ml 分次洗 涤，洗液并入蒸发皿中， 蒸干，残渣加 0. Imol/L 盐酸溶液溶 解，转移至 25ml 量瓶中， 加
0. Imol/L 盐酸溶液至刻度， 摇 匀， 即得。
精密量取上述对照品溶液和供试品溶液各 5ml,分别置 25ml 量瓶中，各加 0. Imol/L 异硫氧酸苯酯（PITC）的乙腊溶 液 2. 5ml,lmol/L H 乙胺的乙月青溶液 2.5ml,摇匀，室温放置 1 小时后， 加 50%乙月青至刻度，摇匀。取 10ml, 加正己烷 10ml,振摇，放置10 分钟， 取下层溶液， 滤过， 取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取衍生化后的对照品溶液与供试品 溶液各 5 叫注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含 L-羟脯氨酸不得少于 5. 4%、甘氨 酸不得少于 12.4%, 丙氨酸不得少于 5. 2%、L-脯氨酸不得少 于6.2%。
【性味与归经】 咸、甘，凉。归肝、肾、心经。
【功能与主治】滋阴，养血，止血。用于阴虚潮热，骨蒸盗汗，腰膝酸软， 血虚萎黄，崩漏带下。
【用法与用量】3〜9g, 烽化兑服。
【贮藏】密闭。
【性状】望春花 呈长卵形，似毛笔头，长 1.2〜2. 5cm, 直径
0. 8〜1. 5cm。基部常具短梗，长约 5mm,梗上有类白色点 状皮孔。苞片 2〜3 层，每层 2 片，两层苞片间有小鳞芽，苞片外表面密被灰白色或灰绿色茸毛， 内表面类棕色，无毛。花被 片 9,棕色， 外
轮花被片 3,条形，约为内两轮长的 1/4,呈萼片 状，内两轮花被片6,每轮 3,轮状排列。雄蕊和雌蕊多数，螺旋 状排列。体轻,质脆。气芳香， 味辛凉而稍苦。
玉兰 长 1.5〜3cm,直径 1〜1.5cm。基部枝梗较粗 壮，皮孔
浅棕色。苞片外表面密被灰白色或灰绿色茸毛。 花被片 9,内外轮同型。
武当玉兰 长 2〜4cm, 直径 1〜2cm。基部枝梗粗壮， 皮 孔红
棕色。苞片外表面密被淡黄色或淡黄绿色茸毛，有的最 外层苞片茸毛已脱落而呈黑褐色。花被片 10-12（15）,内外 轮无显著差异。
【鉴别】（1）本品粉末灰绿色或淡黄绿色。非腺毛甚多， 散在，多碎断;完整者 2〜4 细胞，亦有单细胞，壁厚 4〜13ym, 基部细胞短粗膨大， 细胞壁极度增厚似石细胞。石细胞多成 群，呈椭圆形、不规则形或分枝状，壁厚 4〜20 卩 m,孔沟不甚 明显，胞腔中可见棕黄色分泌物。油细胞较多，类圆形，有的 可见微小油滴。
苞片表皮细胞扁方形， 垂周壁连珠状。
（2）取本品粗粉 lg,加三氯甲烷 10ml,密塞，超声处理 30 分钟，滤过，滤液蒸干， 残渣加三氯甲烷 2ml 使溶解，作为 供试品溶液。另取木兰脂素对照品， 加甲醇制成每 lml 含 Img 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 2〜10 卩 1，分别点于同一硅胶 H 薄层板上， 以三氯甲烷-乙醍（5 ： 1）为展开剂，展开，取出，晾 干， 喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 90 笆加热至斑点显色清晰。 供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红 色斑点。
【检查】 水分 不得过 18.0%（通则 0832 第五法）。
【含量测定】挥发油照挥发油测定法（通则 2204） 测定。本品含挥发油不得少于 1. 0%（ml/g）。
木兰脂素照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以辛基键合硅胶为填充 剂；以乙月青-四氢咲喃■•水（35 : 1 ：64）为流动相；枪测波长为 278nm。理论板数按木兰脂素峰计算应不低于 9000。
对照品溶液的制备 取木兰脂素对照品适量， 精密称定，

辛夷
Xinyi
MAGNOLIAE FLOS
本品为木兰科植物望春花 Magnolia biondii Pamp.、玉兰
加甲醇制成每 1ml 含木兰脂素 0. lmg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粗粉约 lg,精密称定,置具塞 锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯 20ml,称定重量， 浸泡 30 分钟，超 声处理
（功率 250W,频率 33kHz）30 分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液 3ml,加在 中性氧化铝柱（10。〜200 目，2g, 内径为 9mm,湿法装柱，用乙 酸乙酯5ml 预洗）上，用甲醇 15ml 洗脱，收集洗脱液，置 25ml 量瓶中， 加甲醇至刻度， 摇匀， 滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 4〜 10 卩 1，
注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含木兰脂素（C23 H28 O7） 不得少 于
0.40%。
【性味与归经】辛，温。归肺、胃经。
【功能与主治】散风寒，通鼻窍。用于风寒头痛，鼻塞流 涕， 鼻飢， 鼻渊。
【用法与用量】3〜10g, 包煎。外用适量。
【贮藏】置阴凉干燥处。

羌活
Qianghuo
NOTOPTERYGII RHIZOMA ET RADIX
本品为伞形科植物羌活 Notopterygium incisum Ting ex H. T. Chang 或宽叶羌活 Notopterygium franchetii H. de Boiss. 的干燥根茎和根。春、秋二季采挖，除去须根及泥沙, 晒干。
【性状】羌活为圆柱状略弯曲的根茎，长 4〜13cm,直径 0. 6
〜2. 5cm,顶端具茎痕。表面棕褐色至黑褐色，外皮脱 落处呈黄色。节间缩短，呈紧密隆起的环状，形似蚕，习称“ 蚕 羌”;节间延长， 形如竹节状， 习称“ 竹节羌”。节上有多数点状 或瘤状突起的根痕及棕色破碎鳞片。体轻，质脆，易折断，断面 不平整， 有多数裂隙，皮部黄棕色至暗棕色，油润，有棕色油点， 木部黄白色， 射线明显,髓部黄色至黄棕色。气香,味微苦而辛。
宽叶羌活 为根茎和根。根茎类圆柱形，顶端具茎和叶 鞘残基， 根类圆锥形，有纵皱纹和皮孔；表面棕褐色，近根茎处 有较密的环纹，长 8〜15cm,直径 1〜3cm,习称“ 条羌”。有的根茎粗大,不规则结节状，顶部具数个茎基,根较细， 习称“ 大头 羌”。质松脆， 易折断，断面略平坦，皮部浅棕色，木部黄白色。 气味较淡。
【鉴别】取本品粉末 lg, 加甲醇 5ml,超声处理 20 分钟， 静置,
取上清液作为供试品溶液。另取紫花前胡昔对照品，加 甲醇制成每 lml 含 0. 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各 2〜4 国,分别 点于同一用 3% 醋酸钠溶液制备的硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（8 : 2）为展开剂， 展开， 取出， 晾干， 置紫外光灯 （365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位 置上，显相同的蓝色荧光斑点。
【检查】 总灰分 不得过 8.0%（通则 2302）。酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【特征图谱】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶（非亲水性）为填充剂（柱长为 250mm,内径为 4.6mm, 粒度为 5Mm）； 以乙睛为流动相 A,以 0. 1%磷酸溶液为流动相 B, 按下表中的规定进行梯度洗脱； 柱温为 25°C ；检测波长为 246nmo 理论板数按羌活醇峰计算应不低于 18000。
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
0〜6	48* 53	52f 47
6 — 12	53	47
12 〜20	53* 80	47f 20
20 〜30	80	20
对照提取物溶液的制备取羌活对照提取物 10mg, 精密
称定，置 5ml  量瓶中，加甲醇溶解并稀释至刻度，摇匀，即得。
供试品溶液的制备取〔含量测定〕项下的供试品溶液, 即得。测定法分别精密吸取对照提取物溶液与供试品溶液各 10 卩
1,注入液相色谱仪，测定，记录色谱图，即得。
供试品特征图谱中应呈现与对照提取物中的 4 个主要特 征峰保留时间相对应的色谱峰。
对照特征图谱
峰 1：羌活醇峰 2：阿魏酸苯乙醇酯峰 3：异欧前胡素 峰 4：镰叶芹二醇
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 15. 0%。
【含量测定】挥发油照挥发油测定法（通则 2204） 测定。
本品含挥发油不得少于 1.4%（ml/g）。
羌活醇和异欧前胡素 照高效液相色谱法（ 通则。512） 测定。色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填
充剂；以乙腊-水（44 : 56）为流动相；检测波长为 310nmo 理论板数按羌活醇峰计算应不低于 5000。
对照品溶液的制备取羌活醇对照品、异欧前胡素对照 品适量， 精密称定，加甲醇制成每 lml 含羌活醇 60 館、异欧前 胡素 30 淄的混合溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 0.4g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 50ml, 称定重量，超 声处理（ 功率 250W,频率 50kHz）30 分钟，放冷，再称定重量，用 甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法 分别精密吸取对照品溶液 5》与供试品溶液 5〜10 国,
注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含羌活醇（C2】 H22O5）和异欧前胡素
（C16H1404）的总量不得少于 0. 40% 0
饮片
【炮制】除去杂质，洗净， 润透， 切厚片，干燥。
【性状】本品呈类圆形、不规则形横切或斜切片，表皮棕褐 色至黑褐色，切面外侧棕褐色，木部黄白色，有的可见放射 状纹理。体轻，质脆。气香，味微苦而辛。
【检查】 水分 不得过 9.0%（通则 0832 第四法）。
【鉴别】【检査】（总灰分酸不溶性灰分）【特征图谱】【浸出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】辛、苦，温。归膀胱、肾经。
【功能与主治】解表散寒，祛风除湿,止痛。用于风寒感 冒， 头痛项强，风湿痹痛， 肩背酸痛。
【用法与用量】3〜10g。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防蛀。

沙苑子
Shayuanzi
ASTRAGALI COMPLANATI SEMEN
本品 为豆科植物扁茎黄芷 Astragalus complanatus R. Br.的干燥成熟种子。秋末冬初果实成熟尚未开裂时釆割 植株， 晒干， 打下种子， 除去杂质，晒干。
【性状】本品略呈肾形而稍扁，长 2〜2. 5mm,宽 1. 5〜 2mm,
厚约 1mm。表面光滑，褐绿色或灰褐色，边缘一侧微凹 处具圆形种脐。质坚硬，不易破碎。子叶 2,淡黄色，胚根弯 曲，长约 1mm。气微，味淡，嚼之有豆腥味。
【鉴别】（1）本品粉末灰白色。种皮栅状细胞断面观 1 列， 外被角质层；近外侧 1/5〜1/8 处有一条光辉带；表面观 呈多角形， 壁极厚,胞腔小，孔沟细密。种皮支持细胞侧面观 呈短哑铃形； 表面观呈 3 个类圆形或椭圆形的同心环。子叶 细胞含脂肪油。
（2）取本品粉末 0. 2g,加甲醇 10ml, 超声处理 30 分钟，放 冷， 滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇 2ml 使溶解，作为供试品溶 液。另取沙苑子对照药材 0.2g,同法制成对照药材溶液。再 取沙苑子昔对照品，加 60% 乙醇制成每 1ml 含 0. 05mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取 上述三种溶液各 2 小， 分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙醇- 丁酮-乙酰丙酮-水（3 ： 3 ：
1 ： 13）为展开剂，展开，取出，晾干， 喷以三氯化铝试液， 热风吹干， 置紫外光灯（365nm） 下检视。 供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置  上， 显相同颜色的荧光斑
点。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-0.1%磷酸溶液（21 : 79）为流动相；检测波长为266nm。理论板数按沙苑子昔峰计算应不低于 4000。
对照品溶液的制备 取沙苑子昔对照品适量，精密称定， 加
60%乙醇制成每 1ml 含 15 館的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 0.5g,精 密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入 60%乙醇 25ml,称定重 量，加热回流 1 小时， 放冷， 再称定重量， 用 60%乙醇补足减 失的重量， 摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 1。5, 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含沙苑子昔（C28 H32 016 ）不得少于 0.
060%。
饮片
【炮制】 沙苑子 除去杂质，洗净，干燥。
【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】 同药材。
盐沙苑子取净沙苑子， 照盐水炙法（ 通则 0213）炒干。
【性状】本品形如沙苑子，表面鼓起，深褐绿色或深灰褐 色。气微，味微咸， 嚼之有豆腥味。
【检查】 水分 同药材， 不得过 10.0%。总灰分 同药材， 不得过 6.0%。
【含量测定】 同药材，含沙苑子#（C28H32O16）不得少于 0.
050%。
【鉴别】【检查】（ 酸不溶性灰分）同药材。
【性味与归经】甘，温。归肝、肾经。
【功能与主治】补肾助阳，固精缩尿，养肝明目。用于肾虚腰痛，遗精早泄，遗尿尿频， 白浊带下，眩晕，目暗昏花。
【用法与用量】9〜15g。
【贮藏】置通风干燥处。

沙棘
Shaji
HIPPOPHAE FRUCTUS
本品系蒙古族、藏族习用药材。为胡颓子科植物沙棘Hippophae rhamnoides L.的干燥成熟果实。秋、冬二季果 实成熟或冻硬时釆收，除去杂质，干燥或蒸后干燥。
【性状】 本品呈类球形或扁球形，有的数个粘连，单个直径5〜8mm。表面橙黄色或棕红色，皱缩，顶端有残存花柱， 基部具短小果梗或果梗痕。果肉油润，质柔软。种子斜卵形，
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
-194 -
长约 4mm, 宽约 2mm； 表面褐色，有光泽， 中间有一纵沟；种 皮较硬，种仁乳白色，有油性。气微， 味酸、涩。
【鉴别】（1） 果皮表面观：果皮表皮细胞表面观多角形， 垂
周壁稍厚。表皮上盾状毛较多，由 100 多个单细胞毛毗连 而成， 末端分离，单个细胞长 80〜220ym,直径约 5 卩 m, 毛脱 落后的疤痕由 7〜8 个圆形细胞聚集而成，细胞壁稍厚。果肉薄壁细胞含多数橙红色或橙黄色颗粒状物。鲜黄色 油滴甚多。
（2）取〔含量测定〕异鼠李素项下的供试品溶液 30ml, 浓缩至约 5ml, 加水 25ml, 用乙酸乙酯提取 2 次，每次 20ml,合 并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品溶 液。另取异鼠李素对照品、攝皮素对照品，加甲醇制成每 1ml 各含 Img的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 2 卩 1,分别点于同一含 3% 醋酸钠溶液制备的硅胶 G 薄层板上， 以甲苯-乙酸乙酯- 甲酸 （5 ： 2 ： 1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置 紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱 相应的位置上，显相同
颜色的荧光斑点。
[:检查】杂质不得过 4%（通则 2301）。水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 6.0%（通则 2302） 0
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 25.0%。
【含量测定】总黄酮对照品溶液的制备取芦丁对照 品 20mg, 精密称定，置 50ml 量瓶中， 力口 60%乙醇适量， 置水 浴上微热使溶解，放冷，加 60%乙醇至刻度，摇匀。精密量取 25ml,置 50ml 量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀，即得（每 1ml 含芦丁 0. 2mg）° 标准曲线的制备精密量取对照品溶液 1 ml.2ml.3mL 4ml、
5ml、6ml,分别置 25ml 量瓶中，各加 30%乙醇至 6. 0ml,加 5%亚硝酸钠溶液 1ml, 混匀， 放置 6 分钟， 再加 10%硝酸铝溶 液 1ml, 摇匀，放置 6 分钟。加氢氧化钠试液 10ml,再加 30% 乙醇至刻度， 摇匀，放置 15 分钟， 以相应试剂为空白， 照紫外- 可 见分光光度法（通则 0401），在 500nm 的波长处测定吸光度，以 吸光度为纵坐标,浓度为横坐标， 绘制标准曲线。
测定法 取本品粗粉约 2g,精密称定，加 60%乙醇 30ml,加热回流 2 小时，放冷，滤过，残渣再分别加 60%乙醇 25ml, 加热回流2 次，每次 1 小时，滤过，合并滤液，置 100ml 量瓶中，残渣用
60%乙醇洗涤, 洗液并入同一量瓶中，用 60% 乙醇稀释至刻度，摇匀。精密量取 25ml,置 50ml 量瓶中， 加水至刻度，摇匀，作为供试品溶液。精密量取供试品溶液 3ml,置 25ml 量瓶中，加 30% 乙醇至 6ml, 照标准曲线制备项 下的方法，自“ 加亚硝酸钠溶液 1ml” 起，依法测定吸光度， 同 时取供试品溶液 3ml,除不加氢氧化钠试液外，其余同上操 作，作为空白， 从标准曲线上读出供试品溶液中含芦丁的重量 （mg）,计算，即得。
本品按干燥品计算，含总黄酮以芦丁（C27 H30O16）计，不 得
少于 1.5%。
异鼠李素照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0.4%磷酸溶液（58 ： 42）为流动相；检测波长为370nm。理论板数按异鼠李素峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取异鼠李素对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每 lml 含 10Mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）0. 5g, 精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入乙醇 50ml,称定重量， 加热 回流 1 小时，放冷，再称定重量，用乙醇补足减失的重量， 摇 匀，滤过。精密量取续滤液 25ml,置具塞锥形瓶中，加盐酸 3.5ml,在 75°C 水浴中加热水解 1 小时，立即冷却，转移至 50ml 量瓶中，用适量乙醇洗涤容器,洗液并入同一量瓶中，加 乙醇至刻度，摇匀，滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品与供试品溶液各 10pJ，注 入液
相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含异鼠李素（C】6 H12 OQ 不得少于 0.
10%。
【性味与归经】酸、涩，温。归脾、胃、肺、心经。
【功能与主治】健脾消食，止咳祛痰，活血散瘀。用于脾虚食少，食积腹痛，咳嗽痰多， 胸痹心痛，瘀血经闭，跌扑瘀肿。
【用法与用量】3〜10g。
【贮藏】 置通风干燥处，防霉，防蛀。

沉香
Chenxiang
AQUILARIAE LIGNUM RESINATUM
本品为瑞香科植物 白木香 Aquilaria sinensis （Lour.） Gilg 含有树脂的木材。全年均可釆收，割取含树脂的木材，除 去不含树脂的部分，阴干。
【性状】本品呈不规则块、片状或盔帽状， 有的为小碎 块。表面凹凸不平， 有刀痕，偶有孔洞， 可见黑褐色树脂与黄 白色木部相间的斑纹， 孔洞及凹窝表面多呈朽木状。质较坚 实，断面刺状。气芳香，味苦。
【鉴别】（1）本品横切面：射线宽 1〜2 列细胞，充满棕色
树脂。导管圆多角形， 直径 42〜12 叩 m,有的含棕色树脂。 木纤维多角形，直径 20〜45ptm,壁稍厚，木化。木间韧皮部扁 长椭圆
状或条带状，常与射线相交，细胞壁薄， 非木化， 内含棕 色树脂; 其间散有少数纤维，有的薄壁细胞含草酸钙柱晶。
（2）取〔浸出物〕项下醇溶性浸出物， 进行微量升华， 得
黄褐色油状物，香气浓郁；于油状物上加盐酸 1 滴与香草醛少量， 再滴加乙醇 1〜2 滴，渐显樱红色，放置后颜色加深。
（3）取本品粉末 0. 5g,加乙醍 30ml,超声处理 60 分钟，滤
-195 -
过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷 2ml 使溶解，作为供试品溶液。 另取沉香对照药材 0. 5g,同法制成对照药材溶液。照薄层色 谱法（ 通则 0502）试验， 吸取上述两种溶液各 10 卩 1,分别点于 同一硅胶G 薄层板上，以三氯甲烷-乙醍（10 ： 1） 为展开剂， 展开，取出， 晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱 中， 在与对照
药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光 斑点。
【特征图谱】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂（ 柱长为 25cm,内径为 4.6mm,粒径为 5 卩m, Diamonsil Cl8 或Phenomenex luna Cl8 色谱柱）； 以乙月青为 流动相 A,以 0. 1% 甲酸溶液为流动相 B,按下表中的规定进 行梯度洗脱；流速为每分
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青为流动相 A,0. 1%甲酸溶液为流动相 B,按 下表中的规定进行梯度洗脱；柱温为 30°C ；检测波长为 252nm。理论板数按沉香四醇峰计算应不低于 6000 o
钟 0.7ml；柱温为 30°C ；检测波长为 252nm。理论板数按沉香四	 	
醇峰计算应不低于 6000o
对照品溶液的制备取沉香四醇对照品适量， 精密称定， 加乙
 	      醇制成每 1ml 含 60 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 0.2g,精 密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙醇 10ml,称定重量，浸泡 0.5 小时，超声处理（ 功率 250W,频率 40kHz） 1 小时， 放冷，再称定重量，用乙醇补足减失的重量，摇匀，静置，取上清 液滤过， 取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 叫注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含沉香四醇（C】7 H18。6）不得少于 0.
参照物溶液的制备取沉香对照药材约 0.2g,精密称 定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙醇 10ml, 称定重量，超声处 理（功率 250W, 频率 40kHz） 1 小时，放冷，再称定重量，用乙 醇补足减失的重量，摇匀，静置，取上清液滤过，取续滤液，作 为对照药材参照物溶液。另取〔含量测定〕项下的对照品溶 液， 作为对照品参照物溶液。
供试品溶液的制备取〔含量测定〕项下的供试品溶 液，即得。测定法分别精密吸取参照物溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注
入液相色谱仪， 测定， 即得。
供试品特征图谱中应呈现 6 个特征峰，并应与对照药材 参照物色谱峰中的 6 个特征峰相对应，其中峰 1 应与对照品 参照物峰保留时间相一致。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 10.0%。
10%。
饮片
【炮制】 除去枯废白木，劈成小块。用时捣碎或研成 细粉。
【性状】本品呈不规则片状、长条形或类方形刀、碎块状，长
0.3〜7. 0cm,宽 0. 2〜5.5 cm。表面凹凸不平，有的有刀 痕，偶有孔洞，可见黑褐色树脂与黄白色木部相间的斑纹。质 较坚实， 刀切面平整，折断面刺状。气芳香，味苦。
【性味与归经】辛、苦，微温。归脾、胃、肾经。
【功能与主治】行气止痛，温中止呕，纳气平喘。用于胸腹胀闷疼痛，胃寒呕吐呃逆，肾虚气逆喘急。
【用法与用量】1〜5g,后下。
【贮藏】密闭，置阴凉干燥处。
200
150
100
50
....................................................................................... . ........
没药
Moyao
0.0	5.0 10.0 15.0 20.0 25.0 30.0 35.0 40.0 45.0 50.0 分钟
对照特征图谱
6 个特征峰中 峰 1：沉香四醇；峰 3：8-氯-2-（2-苯乙基）-
5,6,7-三羟基-5,6,7,8-四氢色酮；
峰 5：6,4'-二羟基-3'-甲氧基-2-（2-苯乙基）色酮

地丁树
Didingshu
MYRRHA
本品为橄榄科植物地丁树 Commiphora myrrha Engl. 或哈地丁树 Commiphora molmol Engl.的干燥树脂。分为 天然没药和胶质没药。
【性状】 天然没药 呈不规则颗粒性团块，大小不等，大 者直径长达 6cm 以上。表面黄棕色或红棕色，近半透明部分 呈棕黑色，被有黄色粉尘。质坚脆， 破碎面不整齐，无光泽。 有特异香气，味苦而微辛。
胶质没药 呈不规则块状和颗粒，多黏结成大小不等的 团块， 大者直径长达 6cm 以上，表面棕黄色至棕褐色，不透 明，质坚实或疏松， 有特异香气， 味苦而有黏性。
【鉴别】（1）取本品粉末 0. lg,加乙醍 3 ml,振摇，滤过， 滤
液置蒸发皿中，挥尽乙醍，残留的黄色液体滴加硝酸，显褐  紫色。
（2）取本品粉末少量，加香草醛试液数滴，天然没药立即 显红色，继而变为红紫色，胶质没药立即显紫红色， 继而变为 蓝紫色。
（3）取〔含量测定〕项下的挥发油适量，加环己烷制成每 1ml 含天然没药 10mg 或胶质没药 50mg 的溶液，作为供试品 溶液。另取天然没药对照药材或胶质没药对照药材各 2g,照 挥发油测定法（通则 2204 乙法） 加环己烷 2ml,缓缓加热至 沸，并保持微沸约 2.5 小时，放置后，取环己烷溶液作为对照 药材溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502） 试验， 吸取上述两种溶 液各 4 员,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以环己烷-乙醍（4 : 1）为展开剂，展开，
取出，晾干，立即喷以 10%硫酸乙醇溶液， 在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药 材色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】杂质天然没药不得过 10%, 胶质没药不得过 15%（通则 2301）。
总灰分 不得过 15. 0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 10.0%（通则 2302）。
【含量测定】取本品 20g（除去杂质），照挥发油测定法（通则 2204 乙法）测定。
本品含挥发油天然没药不得少于 4.0%（ml/g）,胶质没 药不
得少于 2.0%（ml/g）。
饮片
【炮制】 醋没药 取净没药，照醋炙法（通则 0213）,炒至表面光亮。
每 100kg没药，用醋 5kgo
【性状】本品呈不规则小块状或类圆形颗粒状， 表面棕 褐色或黑褐色，有光泽。具特异香气，略有醋香气，味苦而 微辛。
【检查】酸不溶性灰分不得过 8.0%（通则 2302）。
【含量测定】 同药材， 含挥发油不得少于 2. 0%（ml/g）o
【鉴别】同药材。
【性味与归经】 辛、苦，平。归心、肝、脾经。
【功能与主治】 散瘀定痛，消肿生肌。用于胸痹心痛，胃 胱疼痛，痛经经闭，产后瘀阻，癥痕腹痛，风湿痹痛，跌打损伤， 痈肿疮疡。
【用法与用量】3〜5g,炮制去油， 多入丸散用。
【注意】 孕妇及胃弱者慎用。
【贮藏】置阴凉干燥处。

诃子
Hezi
CHEBULAE FRUCTUS
本品为使君子科植物诃子 Terminalia chebula Retz.或 绒毛诃子 Terminalia chebula Retz. var. tomentella Kurt.的干燥成熟果实。秋、冬二季果实成熟时釆收， 除去杂质，晒干。
【性状】本品为长圆形或卵圆形，长 2〜4cm,直径 2〜 2.5cm。
表面黄棕色或暗棕色，略具光泽，有 5〜6 条纵棱线 和不规则的皱纹,基部有圆形果梗痕。质坚实。果肉厚 0.2〜 0.4cm,黄棕色或黄褐色。果核长 1.5〜2. 5cm,直径 1〜 1.5cm,浅黄色，粗糙，坚硬。种子狭长纺锤形，长约 1cm,直 径 0.2〜0.4cm,种皮黄棕色，子叶2,白色，相互重叠卷旋。 气微， 味酸涩后甜。
【鉴别】（1）本品粉末黄白色或黄褐色。
诃子纤维淡黄色，成束，纵横交错排列或与石细胞、木化厚壁细胞相连结。石细胞类方形、类多角形或呈纤维状，直 径 14〜40pm,长至 130Mm,壁厚，孔沟细密； 胞腔内偶见草酸钙方晶和砂晶。木化厚壁细胞淡黄色或无色，呈长方形、多角 形或不规则形， 有的一端膨大成靴状； 细胞壁上纹孔密集； 有 的含草酸钙簇晶或砂晶。草酸钙簇晶直径 5〜40ptm,单个散 在或成行排列于细胞中。
绒毛诃子 非腺毛，2〜3 细胞，含黄棕色分泌物。
（2）取本品（去核）粉末 0. 5g,加无水乙醇 30ml,加热回流 30 分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用甲醇 5ml 溶解， 通过中性氧 化铝柱（100-200 目，5g,内径为 2cm）,用稀乙醇 50ml 洗脱， 收集洗脱液，蒸干，残渣用水 5ml 溶解后通过 C18 （300mg）固 相萃取小柱，用 30% 甲醇 10ml 洗脱，弃去 30% 甲醇液，再用 甲醇 10ml 洗脱，收集洗脱液，回收溶剂至干， 残渣加甲醇 1ml 使溶解， 作为供试品溶液。另取诃子对照药材 0.5g,同法制 成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述 两种溶液各叩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以甲苯-冰醋 酸-水（12 : 10 ： 0.4） 为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 10% 硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰， 置紫外光灯 （365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的 位置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】水分不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 冷浸法测定，不得少于 30.0%。
饮片
【炮制】 诃子 除去杂质，洗净，干燥。用时打碎。
【性状】同药材。
诃子肉取净诃子，稍浸，闷润，去核，干燥。
【性状】本品呈全裂或半裂开的扁长梭形、扁长圆形或 扁卵圆形、横断裂开的锥形或不规则块状。外表面棕色、黄褐 色或暗棕褐色。内表面暗棕色、暗黄褐色或暗棕褐色,粗糙凹 凸不平。质
•197・
坚脆、可碎断。气微， 味微酸、涩后甜。
【性味与归经】 苦、酸、涩， 平。归肺、大肠经。
【功能与主治】涩肠止泻，敛肺止咳， 降火利咽。用于久泻久痢，便血脱肛，肺虚喘咳， 久嗽不止，咽痛音哑。
【用法与用量】3〜10g。
【贮藏】置干燥处。

补骨脂
Buguzhi
PSORALEAE FRUCTUS
本品为豆科植物补骨脂 Psoralea corylifolia L.的干燥成 熟果实。秋季果实成熟时采收果序，晒干，搓出果实， 除去 杂质。
【性状】 本品呈肾形，略扁，长 3〜5mm,宽 2〜4mm,厚 约
1.5mm。表面黑色、黑褐色或灰褐色， 具细微网状皱纹。 顶端圆钝，有一小突起，凹侧有果梗痕。质硬。果皮薄， 与 种子不易分离；种子 1 枚， 子叶 2,黄白色，有油性。气香，味 辛、微苦。
【鉴别】（1）本品粉末灰黄色。种皮栅状细胞侧面观有 纵沟纹，光辉带 1 条，位于上侧近边缘处，顶面观多角形， 胞 腔极小，孔沟细，底面观呈圆多角形，胞腔含红棕色物。支 持细胞侧面观哑铃形，表面观类圆形。壁内腺（内生腺体） 多破碎，完整者类圆形，由十数个至数十个纵向延长呈放射 状排列的细胞构成。
草酸钙柱晶细小，成片存在于中果皮 细胞中。
（2）取本品粉末0. 5g,加乙酸乙酯20ml, 超声处理15 分钟， 滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯 1ml 使溶解，作为供试品 溶液。另取补骨脂素对照品、异补骨脂素对照品，加乙酸乙酯 制成每 1ml 各含 2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层 色谱法（ 通则 0502）
试验，吸取上述两种溶液各 2〜4 事，分别点 于同一硅胶 G 薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（4 : 1）为展开剂，展开，取出，晾干， 喷以 10%氢氧化钾甲醇溶液，置紫外光灯（365nm） 下检视。供
试品色谱中，在与对照品色谱相应的 位置上，显相同的两个荧光斑点。
【检查】 杂质 不得过 5%（通则 2301） o 水分 不得过 9. 0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 8.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
【含量测定】 照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（55 ： 45） 为流动相；检测波长为 246nm。 理论板数按补骨脂素峰计算应不低于 3000o
对照品溶液的制备取补骨脂素对照品、异补骨脂素对 照品适量，精密称定，分别加甲醇制成每 1ml 各含 20 淄的溶液，即得。供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 0.5g,精 密称定，
置索氏提取器中， 加甲醇适量， 加热回流提取 2 小时， 放冷,转移至 100ml  量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 5〜 10pJ，
注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含补骨脂素（C” H6O3）和异补骨脂 素
（C】】 H6O3）的总量不得少于 0. 70% 0
饮片
【炮制】补骨脂除去杂质。
【性状】【鉴别】【检查】（ 水分总灰分酸不溶性灰分）【含量测定】同药材。
盐补骨脂 取净补骨脂，照盐炙法（通则 0213）炒至微鼓起。
【性状】本品形如补骨脂。表面黑色或黑褐色，微鼓起。 气微香，味微咸。
【检查】 水分 同药材， 不得过 7.5%。总灰分同药材， 不得过 8.5%。
【鉴别】【含量测定】同药材。
【性味与归经】 辛、苦，温。归肾、脾经。
【功能与主治】温肾助阳，纳气平喘，温脾止泻；外用消风祛斑。用于肾阳不足， 阳痿遗精，遗尿尿频，腰膝冷痛， 肾虚 作喘，五更泄泻; 外用治白瘢风，斑秃。
【用法与用量】6〜10g。外用 20%〜30% 酊剂涂患处。
【贮藏】置干燥处。

灵芝
Lingzhi
GANODERMA
本品为多孔菌科真菌赤芝 Ganoderma lucidum （Leyss. ex Fr. ） Karst. 或紫芝 Ganoderma sinense Zhao, Xu et Zhang 的干 燥子实体。全年釆收，除去杂质，剪除附有朽木、泥沙或培养基 质的下端菌柄，阴干或在 40〜50°C 烘干。
【性状】 赤芝 外形呈伞状，菌盖肾形、半圆形或近圆 形， 直径 10〜18cm,厚 1〜2cm。皮壳坚硬，黄褐色至红褐色， 有光泽，具环状棱纹和辐射状皱纹，边缘薄而平截，常稍内卷。 菌肉白色至淡棕色。菌柄圆柱形，侧生，少偏生，长 7〜15cm, 直径 1
〜3. 5cm,红褐色至紫褐色，光亮。抱子细刀、，黄褐色。 气微香，
味苦涩。
-198 -
紫芝 皮壳紫黑色，有漆样光泽。菌肉锈褐色。菌柄长 17 〜
23cm。
栽培品 子实体较粗壮、肥厚，直径 12〜22cm, 厚 1. 5〜4cm。皮壳外常被有大量粉尘样的黄褐色弛子。
【鉴别】（1）本品粉末浅棕色、棕褐色至紫褐色。菌丝散 在或粘结成团，无色或淡棕色，细长，稍弯曲，有分枝， 直径 2. 5
〜6.5vm。抱子褐色， 卵形，顶端平截，外壁无色，内壁有 疣状突起，长 8〜12ym,宽 5〜叩 m。
（2）取本品粉末 2g,加乙醇 30ml,加热回流 30 分钟，滤 过， 滤液蒸干，残渣加甲醇 2ml 使溶解，作为供试品溶液。另 取灵芝对照药材 2g, 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 4 国, 分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以石油醍（60〜90°C ）-甲酸乙酯-甲酸（15 : 5 ： 1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯 （365nm） 下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的 位置上，显相同颜色的荧光斑点。
（3）取本品粉末lg,加水50ml, 加热回流 1 小时，趁热滤 过， 滤液置蒸发皿中，用少量水分次洗涤容器， 合并洗液并入 蒸发皿中，置水浴上蒸干，残渣用水 5ml 溶解，置 50ml 离心 管中， 缓缓加入乙醇 25ml, 不断搅拌，静置 1 小时， 离心（ 转速 为每分钟4000 转）， 取沉淀物，用乙醇 10ml 洗涤， 离心， 取沉 淀物，烘干，放冷，加 4mol/L 三氟乙酸溶液 2ml,置 10ml 安甑瓶或顶空瓶中，封口，混匀，在 120°C 水解 3 小时，放冷，水解 液转移至 50ml 烧瓶中，用2ml 水洗涤容器，洗涤液并入烧瓶 中，60°C 减压蒸干， 用 70%乙醇 2ml 溶解， 置离心管中，离心， 取上清液作为供试品溶液。另取半乳糖对照品、葡萄糖对照 品、甘露糖对照品和木糖对照品适量，精密称定，加 70%乙醇制成每 lml 各含 0. lmg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄 层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 3 卩 1,分别点 于同一高效硅胶 G 薄层板上，以正丁醇-丙酮- 水（5 ： 1 ： 1）为 展开剂，展开，取出，晾干， 喷以对氨基苯甲酸溶液（取 4- 氨基 苯甲酸 0. 5g,溶于冰醋酸 9ml 中， 加水 10ml 和 85%磷酸溶液 0.5ml,混匀），在 105°C 加热约 10 分钟，置紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相 同颜色的荧光斑点。其中最强荧光斑点为葡萄糖，甘露糖和 半乳糖荧光斑点强度相近， 位于葡萄糖斑点上、下两侧，木糖 斑点在甘露糖上， 荧光斑点强度最弱。
【检查】 水分 不得过 17.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 3. 2%（通则 2302）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，不得少于 3.0%。
【含量测定】多糖对照品溶液的制备取无水葡萄 糖对照品适量，精密称定， 加水制成每 1ml 含 0. 12mg的溶 液，即得。
标准曲线的制备 精密量取对照品溶液 0. 2ml、0. 4ml、 0. 6ml、0. 8ml、1. 0ml、1. 2ml,分别置 10ml 具塞试管中，各加 水至 2.0ml,迅速精密加入硫酸蔥酮溶液（ 精密称取蔥酮 0. lg,加硫酸100ml 使溶解，摇匀）6ml,立即摇匀，放置 15 分钟后，立即置冰浴中冷却 15 分钟，取出，以相应的试剂为空 白，照紫外-可见分
光光度法（通则 0401）,在 625nm 波长处测 定吸光度， 以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。
供试品溶液的制备取本品粉末约 2g,精密称定， 置圆 底烧瓶中，加水 60ml,静置 1 小时， 加热回流 4 小时， 趁热滤 过,用少量热水洗涤滤器和滤渣，将滤渣及滤纸置烧瓶中， 加 水 60ml,加热回流 3 小时，趁热滤过，合并滤液，置水浴上蒸 干，残渣用水 5ml 溶解，边搅拌边缓慢滴加乙醇 75ml,摇匀， 在 4°C 放置 12 小时， 离心，弃去上清液，沉淀物用热水溶解并 转移至 50ml 量瓶中， 放冷，加水至刻度，摇匀，取溶液适量，离 心， 精密量取上清液3ml,置 25ml 量瓶中， 加水至刻度， 摇匀, 即得。
测定法 精密量取供试品溶液 2ml,置 10ml 具塞试管 中，照标准曲线制备项下的方法，自“ 迅速精密加入硫酸蔥酮溶液6ml”起， 同法操作，测定吸光度，从标准曲线上读出供试 品溶液中无水葡萄糖的含量，计算，即得。
本品按干燥品计算，含灵芝多糖以无水葡萄糖 （C6H12O6）
计，不得少于 0.90%。
三菇及螢醇对照品溶液的制备取齐墩果酸对照品适 量，精密称定，加甲醇制成每 1ml 含 0. 2mg 的溶液， 即得。
标准曲线的制备 精密量取对照品溶液 0. lml.0. 2ml、 0. 3ml、
0.4ml、0. 5ml,分别置 15ml 具塞试管中， 挥干， 放冷， 精密加入新配制的香草醛冰醋酸溶液（精密称取香草醛 0. 5g,加冰醋酸使溶解成 10ml, 即得）0. 2ml、高氯酸 0. 8ml, 摇匀，在 70°C 水浴中加热 15 分钟，立即置冰浴中冷却 5 分钟，取出，精密加入乙酸乙酯4ml, 摇匀， 以相应试剂为空白， 照紫外-可见分光光度法（通则0401）,在 546nm 波长处测定 吸光度，以吸光度为纵坐标、浓度为横坐标绘制标准曲线。
供试品溶液的制备 取本品粉末约 2g, 精密称定， 置具 塞锥形瓶中，加乙醇 50ml, 超声处理（功率 140W, 频率 42kHz）45 分钟， 滤过，滤液置 100ml 量瓶中，用适量乙醇，分 次洗涤滤器和滤渣，
洗液并入同一量瓶中， 加乙醇至刻度，摇 匀，即得。
测定法 精密量取供试品溶液 0.2ml, 置 15ml 具塞试管 中， 照标准曲线制备项下的方法，自“ 挥干'‘起，同法操作，测定 吸光度， 从标准曲线上读出供试品溶液中齐墩果酸的含量， 计 算， 即得。
本品按干燥品计算，含三話及螢醇以齐墩果酸（ C3OH4803 ）计， 不得少于 0. 50%。
【性味与归经】甘，平。归心、肺、肝、肾经。
【功能与主治】 补气安神，止咳平喘。用于心神不宁，失 眠心悸，肺虚咳喘，虚劳短气， 不思饮食。
【用法与用量】6〜12g。
【贮藏】 置干燥处，防霉，防蛀。

阿胶
Ejiao
ASINI CORII COLLA
本品为马科动物驴 Equus asinus L.的干燥皮或鲜皮经 煎煮、浓缩制成的固体胶。
【制法】将驴皮浸泡去毛，切块洗净，分次水煎，滤过，合并 滤液，浓缩（可分别加入适量的黄酒、冰糖及豆油）至稠膏 状， 冷凝，切块，晾干，即得。
【性状】本品呈长方形块、方形块或丁状。棕色至黑褐 色， 有光泽。质硬而脆，断面光亮，碎片对光照视呈棕色半透  明状。气微，味微甘。
【鉴别】 取本品粉末 0.lg,加 1%碳酸氢铉溶液 50ml, 超声处
理 30 分钟，用微孔滤膜滤过，取续滤液 100Ml,置微量 进样瓶中， 加胰蛋白酶溶液 10 卩 1（取序列分析用胰蛋白酶，加 1%碳酸氢铉溶液制成每 1ml 中含 Img 的溶液，临用时配制），摇匀，37°C 恒温酶解 12 小时，作为供试品溶液。另取阿 胶对照药材 0. lg, 同法制成对照药材溶液。照〔含量测定〕特 征多肽项下色谱、质谱条件试验，选择质荷比（m/z）539.8（双 电荷）*612. 4 和 m/z 539. 8（双电荷）^923. 8 作为检测离子 对。取阿胶对照药材溶液， 进样 5 小,按上述检测离子对测定 的MRM 色谱峰的信噪比均应大于3 : lo
吸取供试品溶液 5 卩 1,注入高效液相色谱-质谱联用仪，测 定。以质荷比（m/z） 539. 8（双电荷）-*612.4 和 m/z 539.8 （双电荷）f 923.8 离子对提取的供试品离子流色谱中，应同时呈现与对照药材色谱保留时间一致的色谱峰。
【检查】水分取本品 lg,精密称定， 加水 2ml,加热溶 解后， 置水浴上蒸干，使厚度不超过 2mm, 照水分测定法（ 通则 0832 第二法）测定，不得过 15.0%。
重金属及有害元素照铅、镉、碑、汞、铜测定法（通则 2321 原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法） 测定， 铅不得过 5mg/kg；镉不得过 0. 3mg/kg；神不得过 2mg/kg,汞 不得过 0. 2mg/kg,铜不得过 20mg/kgo
水不溶物取本品 LOg,精密称定，加水 5ml,加热使溶 解，转移至已恒重 10ml 具塞离心管中，用温水 5ml 分 3 次洗 涤，洗液并入离心管中， 摇匀。置 40°C 水浴保温 15 分钟， 离心（转速为每分钟 2000 转）10 分钟，去除管壁浮油， 倾去上清 液，沿管壁加入温水至刻度，离心，如法清洗 3 次，倾去上清 液， 离心管在105°C 加热 2 小时，取出，置干燥器中冷却 30 分 钟，精密称定， 计算，即得。
本品水不溶物不得过 2.0%。
其他应符合胶剂项下有关的各项规定（通则 0184）。
【含量测定】氨基酸照高效液相色谱法（ 通则 0512） 测定。色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填
充剂；以乙腊-0. lmol/L 醋酸钠溶液（ 用醋酸调节 pH 值 至 6. 5）（7 : 93）为流动相 A,以乙月青- 水（4 ： 1）为流动相 B,按 下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为 254nm；柱温为 43°C 。理论板数按 L-羟脯氨酸峰计算应不低于 4000。
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
0—11	100—93	Of 7
11 — 13. 9	93*88	7—12
13. 9〜14	88^85	12^15
对照品溶液的制备取 L-羟脯氨酸对照品、甘氨酸对照品、丙氨酸对照品、L-脯氨酸对照品适量， 精密称定，加 0. lmol/L 盐酸溶液制成每 1ml 分别含 L-羟脯氨酸 80 昭、甘 氨酸 0. 16mg、丙氨酸 70Mg.L-脯氨酸 0. 12mg 的混合溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粗粉约 0.25g,精密称定， 置 25ml 量瓶中， 加 0. lmol/L 盐酸溶液 20ml,超声处理（ 功率 500W,频率40kHz）30 分钟，放冷，加 0. lmol/L 盐酸溶液至 刻度，摇匀。精密量取 2ml, 置 5ml 安甑中，加盐酸 2ml, 150°C 水解1 小时，放冷， 移至蒸发皿中，用水 10ml 分次洗 涤，洗液并入蒸发皿中，蒸干， 残渣加 0. lmol/L 盐酸溶液溶 解，转移至 25ml 量瓶中，加 0. lmol/L 盐酸溶液至刻度，摇 匀，即得。
精密量取上述对照品溶液和供试品溶液各 5ml,分别置 25ml 量瓶中，各加 0. lmol/L 异硫氤酸苯酯（PITC）的乙腊溶 液 2. 5ml,lmol/L H 乙胺的乙月青溶液 2. 5ml,摇匀，室温放置 1 小时后， 加 50%乙腊至刻度，摇匀。取 10ml,加正己烷 10ml,振摇，放置 10 分钟，取下层溶液，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取衍生化后的对照品溶液与供试品 溶液各 5 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含 L-羟脯氨酸不得少于 8. 0%,甘氨 酸不得少于 18. 0% , 丙氨酸不 得少于 7. 0% ,L-脯氨酸 不得少 于10.0%。
特征多肽 照高效液相色谱-质谱法（ 通则 0512 和通则 0431）
测定。
色谱、质谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键 合硅胶为填充剂（色谱柱内径 2.1mm）；以乙月青为流动相 A, 以 0.1% 甲酸溶液为流动相 B,按下表中的规定进行梯度洗 脱，流速为每分钟 0.3ml。
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
0〜25	5-*20	95-* 80
25 〜40	20->50	80f 50
采用三重四极杆质谱检测器，电喷雾离子化（ESI）正离子 模式下多反应监测（MRM）,监测离子对见下表：
FERULAE RESINA
理论板数按驴源多肽 A】峰计算应不低于 40000
对照品溶液的制备 取驴源多肽 A】对照品、驴源多肽 A2 对照品适量，精密称定，加 1%碳酸氢铉溶液分别制成每 1ml 含 2. 5 淄的混合溶液， 即得。
供试品溶液的制备 取本品粉末 0. lg, 精密称定，置 50ml 量瓶中，加 1%碳酸氢铉溶液 40ml, 超声处理（ 功率 250W, 频率40kHz）30 分钟，加 1%碳酸氢铉溶液稀释至刻 度，摇匀。精密量取 1ml 至 5ml 量瓶中，加胰蛋白酶溶液 （取序列分析级胰蛋白酶，加 1%碳酸氢镂溶液制成每 1ml 中含 lmg 的溶液， 临用前新制）lml,加 1%碳酸氢铉溶液稀 释至刻度，摇匀，37°C 恒温酶解12 小时， 滤过， 取续滤液， 即得。
测定法 精密量取对照品溶液 1 ml、2ml、5ml、10ml、 20ml 和 25ml,分别置 50ml 量瓶中，加 1%碳酸氢铉溶液稀释 至刻度， 制成标准曲线溶液。分别精密吸取不同浓度的标准 曲线溶液与供试品溶液各 5 卩 1,注入高效液相色谱-质谱联用 仪，以对照品峰面积为纵坐标，对照品浓度为横坐标制备标准 曲线。从标准曲线读出供试品溶液中相当于驴源多肽 A】和 驴源多肽 A?的量，计算即得。
本品按干燥品计算， 含特征多肽以驴源多肽 A】 （C41 H68N12O13）和驴源多肽 A2（C51 H82 N18O18）的总量计应 不得少于 0.15%。
饮片
【炮制】阿胶捣成碎块。
【性状】 本品呈不规则块状， 大小不一。其余同药材。
【检查】（水分水不溶物） 同药材。
阿胶珠取阿胶，烘软，切成 1cm 左右的丁，照炒法 （通则
0213）用蛤粉烫至成珠，内无澹心时，取出，筛去蛤 粉， 放凉。
【性状】 本品呈类球形。表面棕黄色或灰白色，附有白色粉末。体轻，质酥，易碎。断面中空或多孔状，淡黄色至棕 色。气微，味微甜。
【检查】 水分 同药材， 不得过 10.0%。总灰分 不得过 4.0%（通则 2302）。
【鉴别】【含量测定】（氨基酸） 同药材。
【性味与归经】 甘，平。归肺、肝、肾经。
【功能与主治】补血滋阴，润燥，止血。用于血虚萎黄， 眩晕心悸，肌痿无力，心烦不眠，虚风内动，肺燥咳嗽，劳嗽咯血， 吐血尿血，便血崩漏， 妊娠胎漏。
【用法与用量】3〜9g。烽化兑服。
【贮藏】密闭。

阿魏
Awei
awei
本品为伞形科植物新疆阿魏 Ferula sinkiangensis K. M. Shen 或阜康阿魏 Ferula fukanensis K. M. Shen 的树 脂。春末夏初盛花期至初果期，分次由茎上部往下斜割，收 集渗出的乳状树脂， 阴干。
【性状】本品呈不规则的块状和脂膏状。颜色深浅不 一， 表面蜡黄色至棕黄色。块状者体轻，质地似蜡，断面稍有 孔隙； 新鲜切面颜色较浅，放置后色渐深。脂膏状者黏稠， 灰 白色。具强烈而持久的蒜样特异臭气，味辛辣， 嚼之有灼 烧感。
【鉴别】（1）取本品粉末 0. 2g,置 25ml 量瓶中， 加无水 乙
醇适量，超声处理 10 分钟，加无水乙醇稀释至刻度，摇匀， 滤过, 取滤液 0.2ml,置 50ml 量瓶中，加无水乙醇至刻度，摇 匀。照紫外
-可见分光光度法（ 通则 0401）测定。在 323nm 的 波长处应有最
大吸收。
（2）取本品粉末 0. 5g,加稀盐酸 20ml,超声处理 10 分钟， 取上清液（必要时离心）用乙醍（40ml、20ml）振摇提取 2 次， 合并乙醍液，挥干，残渣加无水乙醇 1ml 使溶解，作为供试品 溶液。另取阿魏酸对照品，加乙醇-5%冰醋酸（1 : 4）的混合 溶液， 制成每 lml 含 lmg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层 色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各 2 卩 1, 分别点 于同一硅胶 G 薄层板上，以环己烷-二氯甲烷-冰醋酸 （8 ： 8 ： 1）为展开剂， 展开，取出，晾干，喷以 1%三氯化铁乙 醇溶液-1%铁机化钾溶液（1 ： 1）混合溶液（临用配制）。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的 斑点。
【检查】 水分 不得过 8.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的热浸法规定,用乙醇作溶剂， 不得少于 20.0%。
【含量测定】取本品 5〜10g,照挥发油测定法（通则 2204）
测定。
本品含挥发油不得少于 10. 0%（ml/g）。
【性味与归经】苦、辛，温。归脾、胃经。
【功能与主治】消积，化癥，散痞，杀虫。用于肉食积滞， 瘀血癥痕， 腹中痞块，虫积腹痛。
【用法与用量】1〜l.5g,多入丸散和外用膏药。
【注意】孕妇禁用。
【贮藏】密闭，置阴凉干燥处。

陈皮
Chenpi
CITRI RETICULATAE PERICARPIUM
本品为芸香科植物橘 Citrus reticulata Blanco 及其栽培 变种的干燥成熟果皮。药材分为“ 陈皮”和“ 广陈皮”。采摘成 熟果实， 剥取果皮，晒干或低温干燥。
【性状】 陈皮 常剥成数瓣，基部相连， 有的呈不规则的 片状，厚 1〜4mm。外表面橙红色或红棕色，有细皱纹和凹下 的点
•201・
状油室； 内表面浅黄白色，粗糙，附黄白色或黄棕色筋络 状维管束。质稍硬而脆。气香，味辛、苦。
广陈皮 常 3 瓣相连，形状整齐，厚度均匀， 约 1mm。外 表
面橙黄色至棕褐色，点状油室较大， 对光照视，透明清晰。 质较柔软。
【鉴别】（1）本品粉末黄白色至黄棕色。中果皮薄壁组 织众多，细胞形状不规则，壁不均匀增厚，有的成连珠状。果 皮表皮细胞表面观多角形、类方形或长方形，垂周壁稍厚，气  孔类圆
形，直径 18〜26pm,副卫细胞不清晰； 侧面观外被角 质层，靠外
方的径向壁增厚。草酸钙方晶成片存在于中果皮 薄壁细胞中， 呈多面体形、菱形或双锥形，直径 3〜34ym,长 5〜53ptm,有的一个细胞内含有由两个多面体构成的平行双晶或 3〜5 个方晶。橙皮昔结晶大多存在于薄壁细胞中，黄色 或无色，呈圆形或无定形团块， 有的可见放射状条纹。可见螺  纹导管、孔纹导管和网纹导管及较
小的管胞。
（2）取本品粉末 0. 3g,加甲醇 10ml,超声处理 20 分钟，滤 过, 取滤液 5ml,浓缩至 1ml,作为供试品溶液。另取橙皮昔对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱 法（ 通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 2 小,分别点于同一 用 0.5% 氢氧化钠溶液制备的硅胶 G 薄层板上，以乙酸乙酯- 甲醇-水（100 ： 17 ： 13）为展开剂，展至约 3cm, 取出， 晾干， 再 以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-水（20 ： 10 ： 1 ： 1）的上层溶液为展开 剂， 展至约 8cm, 取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm） 下检视。
供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位 置上， 显相同颜色的荧光斑点。
（3）另取 2-甲氨基苯甲酸甲酯对照品，加甲醇制成每 1ml
含 0. lmg的溶液， 作为对照品溶液，再取广陈皮对照提取物， 加甲醇超声处理 20 分钟，制成每 1ml 含 15mg 的溶液，作为 对照提取物溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述 两种溶液及〔鉴别〕（2） 项下的供试品溶液各 2 卩 1，分别点于同 一硅胶G 薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲醇-水（10 ： 4 ： 2 ： 0.5）10°C 以下放置的上层溶液为展开剂，展至约 5cm,取出， 晾干，再以环己烷为展开剂，展至约 8cm,取出，晾干，置紫外 光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照提取物色 谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点（ 广 陈皮）。
【检查】 水分不得过 13.0%（ 通则 0832 第四法）。 黄曲霉毒素 照真菌毒素测定法（通则 2351）测定。
取本品粉末（ 过二号筛）约 5g,精密称定，加入氯化钠 3g, 照黄曲霉毒素测定法项下供试品的制备方法测定，计算， 即得。
本品每 1000g含黄曲霉毒素B】不得过 5淄，黄曲霉毒素 &2、黄曲霉毒素 6】、黄曲霉毒素 B2 和黄曲霉毒素岛 的总量 不得过lOptgo
【含量测定】陈皮照高效液相色谱法（通则 0512） 测定。色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填
充剂；以乙月青-水（22 ： 78）为流动相；检测波长为 283nm。 理论板数按橙皮昔峰计算应不低于 2000。
对照品溶液的制备取橙皮昔对照品适量，精密称定，加 甲醇制成每 1ml 含 0. 4mg 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粗粉（过二号筛） 约。.2g,精 密称
定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 25ml,密塞，称定重 量， 超声处理（ 功率 300W；频率 40kHz） 45 分钟，放冷，再称 定重量， 用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 5 小, 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算， 含橙皮（C28 H34 O15 ） 不得少 于 3.
5%。
广陈皮照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青为流动相 A,以水为流动相 B,按下表中的 规定进行梯度洗脱;橙皮昔检测波长为 283nm,川陈皮素和橘 皮素检测波长为 330nmo 理论板数按橙皮昔峰和川陈皮素峰 计算均应不低于2000。
时间（分钟）流动相 A（%）流动相 B（%）	检测波长（nm）
0 — 10	22	78	283
10—20	22->48	78f 52	283
20 〜35	48	52	330
对照品溶液的制备取橙皮昔对照品、川陈皮素对照品、 橘皮素对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每 1ml 含橙皮昔 0.2mg、川陈皮素 25 淄、橘皮素 15 淄的混合溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粗粉（ 过二号筛）约 0.2g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 25ml, 密塞， 称定重 量，超声处理（功率 300W,频率 40kHz）45 分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各袂 1, 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含橙皮昔（C28 H34 0]5 ）不得少于 2.0%; 含川陈皮素（C2i H22O8）和橘皮素（C20 H20 O7 ）的总量， 不得少于 0.42%。
•202 ・
饮片
【炮制】 除去杂质，喷淋水， 润透， 切丝， 干燥。
【性状】本品呈不规则的条状或丝状。外表面橙红色或 红棕色，有细皱纹和凹下的点状油室。内表面浅黄白色，粗 糙， 附黄白色或黄棕色筋络状维管束。气香， 味辛、苦。
【含量测定】陈皮 同药材，含橙皮昔（C28 H34 OM）不得 少
于 2.5%。
广陈皮 同药材，含橙皮昔（C28 H34 0】5）不得少于 1. 75% ；含川陈皮素（C21 H22 08 ）和橘皮素（C% H2O 07） 的总 量，不得少于 0.40%。
【鉴别】【检查】同药材。
【性味与归经】 苦、辛，温。归肺、脾经。
【功能与主治】理气健脾，燥湿化痰。用于胱腹胀满，食少吐泻，咳嗽痰多。
【用法与用量】3〜10g。
【贮藏】置阴凉干燥处，防霉，防蛀。
注：栽培变种主要有茶枝柑 Citrus reticulata * Chachi'
（广陈皮）、大红袍 Citrus reticulata i Dahongpao '、温州蜜柑
Citrus reticulata ' Unshiu'、福橘 Citru s reticulata4 Tangerina' o

附子
Fuzi
ACONITI LATERALIS RADIX PRAEPARAIA
本品为毛莫科植物乌头 Aconitum carmichaelii Debx. 的子根的加工品。6 月下旬至 8 月上旬釆挖， 除去母根、须根 及泥沙， 习称“ 泥附子”，加工成下列规格。
（1）选择个大、均匀的泥附子，洗净， 浸入胆巴的水溶液中 过夜，再加食盐， 继续浸泡，每日取出晒晾， 并逐渐延长晒晾时间，直至附子表面出现大量结晶盐粒（盐霜）、体质变硬为止， 习称“ 盐附子”。
（2）取泥附子，按大小分别洗净，浸入胆巴的水溶液中数 日， 连同浸液煮至透心，捞出，水漂，纵切成厚约 0.5cm 的 片，再用水浸漂， 用调色液使附片染成浓茶色，取出，蒸至出 现油面、光泽后，烘至半干，再晒干或继续烘干，习称“ 黑 顺片”。
（3）选择大小均匀的泥附子， 洗净，浸入胆巴的水溶液中
数 日，连同浸液煮至透心，捞出，剥去外皮，纵切成厚约 0. 3cm
的 片，用水浸漂，取出，蒸透，晒干，习称“ 白附片”。
【性状】 盐附子 呈圆锥形，长 4〜7cm,直径 3〜5cm。 表面灰黑色， 被盐霜，顶端有凹陷的芽痕，周围有瘤状突起的 支根或支根痕。体重， 横切面灰褐色，可见充满盐霜的小空隙 和多角形形成层环纹，环纹内侧导管束排列不整齐。气微， 味 咸而麻， 刺舌。
黑顺片 为纵切片，上宽下窄， 长 1.7〜5cm,宽 0.9〜 3cm,厚
0.2〜0.5cm。外皮黑褐色，切面暗黄色，油润具光 泽，半透明状，
并有纵向导管束。质硬而脆， 断面角质样。气 微， 味淡。白附片 无外皮， 黄白色，半透明，厚约 0. 3cmo
【鉴别】 取本品粉末 2g, 加氨试液 3ml 润湿，加乙醍 25ml,
超声处理 30 分钟，滤过，滤液挥干， 残渣加二氯甲烷 0.5ml 使溶解，作为供试品溶液。另取苯甲酰新乌头原碱对 照品、苯甲酰乌头原碱对照品、苯甲酰次乌头原碱对照品，加 异丙醇-二氯甲烷（1 ： 1）混合溶液制成每 1ml 各含 Img 的混 合溶液， 作为对照品溶液
（单酯型生物碱）。再取新乌头碱对 照品、次乌头碱对照品、乌头碱对照品，加异丙醇- 二氯甲烷 （1 ： 1）混合溶液制成每 1ml 各含 Img 的混合溶液， 作为对照 品溶液（ 双酯型生物碱）。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸 取供试品溶液和对照品溶液各 5
〜10 小,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇
（6.4 : 3.6 ： 1）为展开 剂，置氨蒸气饱和 20 分钟的展开缸内， 展开，取出，晾干，喷以 稀碘化铉钾试液。供试品色谱中，盐附子在与新乌头碱对照 品、次乌头碱对照品和乌头碱对照品色谱相应的位置上，显相 同颜色的斑点； 黑顺片或白附片在与苯甲酰新乌头原碱对照 品、苯甲酰乌头原碱对照品、苯甲酰次乌头原碱对照品色谱相 应的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。
双酯型生物碱照〔含量测定〕项下色谱条件、供试品溶 液的制备方法试验。
对照品溶液的制备取新乌头碱对照品、次乌头碱对照品、乌
头碱对照品适量，精密称定， 加异丙醇-二氯甲烷（1 ： 1） 混合溶液制成每 lml 各含 5 淄的混合溶液， 即得。
测定法分别精密吸取上述对照品溶液与〔含量测定〕项 下供试品溶液各 10 讪,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品含双酯型生物碱以新乌头碱（C33H45NOU）、次乌头碱（C33 H45NO10）和乌头碱（C34H47 NO】】）的总量计，不得 过0. 020%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶为 填充剂；以乙腊-四氢咲喃（25 : 15）为流动相A,以 0. Imol/L醋酸 铉溶液（每 1000ml 加冰醋酸 0. 5ml）为流动相 B,按下表中的规 定进行梯度洗脱， 检测波长为 235nm。理论板数按苯甲酰新 乌头原碱峰计算应不低于 3000o
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
。〜48	15->26	85->74
48 〜49	26-*35	74f 65
49 〜58	35	65
58 〜65	3575	65-^85
对照品溶液的制备取苯甲酰新乌头原碱对照品、苯甲酰乌头原碱对照品、苯甲酰次乌头原碱对照品适量，精密称 定，加异丙醇-二氯甲烷（1 ： 1）混合溶液制成每 1ml 各含
10 淄的混合溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 2g,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，加氨试液 3ml,精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1 : 1）
-203 -
混合溶液 50ml,称定重量，超声处理（ 功率 300W, 频率 40kHz,水温在 25°C 以下）30 分钟，放冷，再称定重量， 用异丙醇-乙酸乙酯（1 ： 1） 混合溶液补足减失的重量， 摇匀， 滤 过。精密量取续滤液 25ml,40°C 以下减压回收溶剂至干，残 渣精密加入异丙醇- 二氯甲烷（1 ：1）混合溶液 3ml 溶解，滤过，取续滤液，即得。测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩,注入
液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算,含苯甲酰新乌头原碱（C31H43NO10）. 苯甲酰乌头原碱（ C32H45NOW） 和苯甲酰次乌头原碱 （C3i H43NO9）的总量，不得少于 0.010%。
饮片
【炮制】 咐片（黑顺片、白附片）直接入药。
【检查】 总灰分 不得过 6.0%（通则 2302）。酸不溶性灰分 不得过 1.0%（通则 2302）。
【性状】【鉴别】【检查】（水分双酯型生物碱）【含 量测定】同药材。
淡咐片 取盐附子，用清水浸漂，每日换水 2〜3 次， 至盐 分
漂尽，与甘草、黑豆加水共煮透心， 至切开后口尝无麻舌感 时， 取出，除去甘草，黑豆，切薄片，晒干。
每 100kg盐附子，用甘草 5kg、黑豆 10kg。
【性状】本品呈纵切片，上宽下窄，长 1.7〜5cm,宽 0.9〜3cm, 厚 0.2〜0.5cm。外皮褐色。切面褐色，半透明， 有纵向导管束。质硬，断面角质样。气微，味淡，口尝无麻 舌感。
【检查】双酯型生物碱同药材，含双酯型生物碱以新 乌头碱
（ C33  H45NO]]）、次乌头碱（ C33H45NO10）和乌头碱 （C34
H47NO11）的总量计，不得过 0. 010%。总灰分 不得过 7. 0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 1.0%（通则 2302）。
【鉴别】【检查】（水分）【含量测定】同药材。
炮附片取附片，照炒法（通则 0213）用砂烫至鼓起并 微变
色。
【性状】 本品形如黑顺片或白附片，表面鼓起黄棕色，质松脆。气微，味淡。
【鉴别】【检查】 同附片。
【性味与归经】辛、甘，大热;有毒。归心、肾、脾经。
【功能与主治】回阳救逆，补火助阳，散寒止痛。用于 亡阳虚脱，肢冷脉微，心阳不足， 胸痹心痛，虚寒吐泻，脱腹 冷痛， 肾阳虚衰，阳痿宫冷， 阴寒水肿，阳虚外感，寒湿 痹痛。
【用法与用量】3〜15g,先煎，久煎。
【注意】孕妇慎用；不宜与半夏、瓜篓、瓜萎子、瓜萎皮、天 花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白薮、白 及同用。
【贮藏】 盐附子密闭，置阴凉干燥处；黑顺片及白附片置干燥处，防潮。
注：盐附子仅做〔性状〕检测。

忍冬藤
Rendongteng
LONICERAE JAPONICAE CAULIS
本品为忍冬科植物忍冬 Lonicera japonica Thunb.的干 燥茎枝。秋、冬二季采割，晒干。
【性状】本品呈长圆柱形,多分枝， 常缠绕成束，直径 L5〜6mm。表面棕红色至暗棕色，有的灰绿色，光滑或被茸毛;外皮易剥落。枝上多节, 节间长 6〜9cm,有残叶和叶痕。质脆，易折断, 断面黄白色, 中空。气微， 老枝味微苦， 嫩枝味淡。
【鉴别】（1）本品粉末浅棕黄色至黄棕色。非腺毛较多， 单细胞，多断碎， 壁厚， 表面有疣状突起。表皮细胞棕黄色至 棕红色，表面观类多角形， 常有非腺毛脱落后的痕迹， 石细胞 状。薄
壁细胞内含草酸钙簇晶，常排列成行，也有的单个散 在，棱角较钝，直径 5〜
（2）取本品粉末 lg,加 50%甲醇 10ml, 超声处理 30 分 钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取忍冬藤对照药材 lg, 同法制成对照药材溶液。再取马钱昔对照品，加 50%甲醇制 成每 1ml 含 lmg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各 10 小、对照品溶液 5 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷- 甲醇••水（65 : 35 : 10）10°C 以下放置的下层溶液为展开剂，展 开，取出，晾干，喷以 10% 硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点 显色清晰。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱 相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 4. 0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用 50%乙醇作溶剂，不得少于 14.0%。
【含■:测定】绿原酸照高效液相色谱法（ 通则 0512） 测定。色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶  为填
充剂；以乙月青-0.4%磷酸溶液（10  : 90）为流动相；检测波长为
327nmo 理论板数按绿原酸峰计算应不低于 1000。
对照品溶液的制备取绿原酸对照品适量，精密称定，加 50%
甲醇制成每 1ml 含 40 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 lg,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 50% 甲醇 25ml, 称定重量， 超声处理
（功率 250W, 频率 30kHz） 30 分钟，放冷，再称定重 量，用 50%
甲醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 取续滤液，
•204.
即得。
测定法 分别精密吸取对照品溶液 10卩 1与供试品溶液 5〜10
卩 1,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含绿原酸（C16H18O9 ）不得少于 0.10% o
马钱昔 照高效液相色谱法（通则 0512） 测定。
色谱条件与系统适用性试验以苯基硅烷键合硅胶为填 充剂； 以乙月青-0.4%磷酸溶液（12：88）为流动相；检测波长为 236nm。理论板数按马钱昔峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取马钱昔对照品适量，精密称定，加 50%
甲醇制成每 1ml 含 40 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 lg,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 50% 甲醇 25ml, 称定重量，超 声处理
（功率 500W,频率 40kHz）30 分钟，放冷，再称定重量，用 50%
甲醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液 10Ml 与供试品溶液 2〜10
卩 1，注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算,含马钱#（C17H26O10）不得少于 0.10% 。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，闷润，切段，干燥。
【性状】本品呈不规则的段。表面棕红色（嫩枝），有的灰 绿色，光滑或被茸毛； 外皮易脱落。切面黄白色， 中空。偶 有残叶，暗绿色，略有茸毛。气微，老枝味微苦，嫩枝味淡。
【含■测定】同药材，含绿原酸（C16H1809）不得少 于 0. 070%。
【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】（马钱  昔）同药
材。
【性味与归经】甘，寒。归肺、胃经。
【功能与主治】 清热解毒，疏风通络。用于温病发热，热毒血痢，痈肿疮疡，风湿热痹， 关节红肿热痛。
【用法与用■:】9〜30g。
【贮藏】置干燥处。

鸡内金
Jineijin
GALLI GIGERII ENDOTHELIUM CORNEUM
本品为雉科动物家鸡 Gallus gallus domesticus Brisson 的干 燥沙囊内壁。杀鸡后，取出鸡盹, 立即剥下内壁，洗净，干燥。
【性状】本品为不规则卷片，厚约 2mm。表面黄色、黄 绿色或黄褐色，薄而半透明，具明显的条状皱纹。质脆，易碎， 断面角质样，有光泽。气微腥， 味微苦。
【检查】 水分不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分不得过 2. 0% （通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热
浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 7.5%。
饮片
【炮制】鸡内金洗净，干燥。
炒鸡内金 取净鸡内金， 照清炒或烫法（通则 0213） 炒 至鼓
起。
【性状】本品表面暗黄褐色或焦黄色， 用放大镜观察， 显颗粒状或微细泡状。轻折即断， 断面有光泽。
醋鸡内金 取净鸡内金， 照清炒法（通则 0213）炒至鼓 起，
喷醋，取出，干燥。
每 100kg鸡内金，用醋 15kg。
【性味与归经】甘，平。归脾、胃、小肠、膀胱经。
【功能与主治】 健胃消食，涩精止遗，通淋化石。用于食积不消，呕吐泻痢，小儿疳积，遗尿，遗精，石淋涩痛，胆胀胁痛。
【用法与用■:】3〜10g。
【贮藏】 置干燥处，防蛀。

鸡血藤
Jixueteng
SPATHOLOBI CAULIS
本品为豆科植物密花豆 Spatholobus suberectus Dunn 的 干燥藤茎。秋、冬二季采收，除去枝叶， 切片， 晒干。
【性状】本品为椭圆形、长矩圆形或不规则的斜切片，厚 0.3
〜lcm。栓皮灰棕色，有的可见灰白色斑，栓皮脱落处显 红棕色。质坚硬。切面木部红棕色或棕色，导管孔多数；韧 皮部有树脂状分泌物呈红棕色至黑棕色，与木部相间排列. 呈数个同心性椭圆形环或偏心性半圆形环； 髓部偏向一侧。 气微，味涩。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞数列，含棕红色物。皮 层较窄， 散有石细胞群，胞腔内充满棕红色物；薄壁细胞含 草酸钙方晶。维管束异型， 由韧皮部与木质部相间排列成数 轮。韧皮部最外侧为石细胞群与纤维束组成的厚壁细胞层；射线多被挤压； 分泌细胞甚多，充满棕红色物，常数个至10 多个切向排列成带状； 纤维束较多，非木化至微木化，周围细胞 含草酸钙方晶，形成晶纤维，含晶细胞壁木化增厚； 石细胞群 散在。木质部射线有的含棕红色物；导管多单个散在，类圆形，直径约至 400Mm；木纤维束亦均形成晶纤维；木薄壁细胞 少数含棕红色物。
（2）本品粉末棕黄色。棕红色块散在，形状、大小及颜色 深浅不一。以具缘纹孔导管为主，直径 20〜400 卩 m,有的含黄 棕色物。石细胞单个散在或 2〜3 个成群，淡黄色，呈长方形、类圆形、类三角形或类方形，直径 14〜75 卩 m,层纹明显。纤维 束周围的细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维。草酸钙方晶呈类 双锥形或不规
则形。
（3）取本品粉末 2g, 加乙醇 40ml,超声处理 30 分钟，滤 过， 滤液蒸干，残渣加水 10ml 使溶解， 用乙酸乙酯 10ml 振摇 提取， 乙酸乙酯液挥干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品 溶液。另取鸡血藤对照药材 2g,同法制成对照药材溶液。照 薄层色谱法（ 通
-205 -
则 0502）试验， 吸取供试品溶液 5〜10 小、对照 药材溶液 5 卩1,分别点于同一硅胶 GF254 薄层板上，以二氯甲烷-丙酮-甲醇一甲酸（8 ： 1.2 ： 0.3 ： 0.5）为展开剂，展开，取 出，晾干，置紫外光灯（254nm） 下检视。供试品色谱中，在与 对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点； 喷以 5%香 草醛硫酸溶液， 在105°C 加热至斑点显色清晰。在与对照药 材色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分不得过 4.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的热浸法测定,用乙醇作溶剂， 不得少于 8. 0%。
【性味与归经】苦、甘，温。归肝、肾经。
【功能与主治】活血补血，调经止痛， 舒筋活络。用于月经不调，痛经，经闭，风湿痹痛，麻木瘫痪， 血虚萎黄。
【用法与用量】9〜15g。
【贮藏】 置通风干燥处，防霉，防蛀。
105、对照品溶液叩 1，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以正丁 醇
-醋酸-水（4 ： 1 : 5）的上层溶液为展开剂，展开， 取出，晾干，
喷以站三酮试液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱 中， 在与对照品色谱相应的位置上, 显相同颜色的斑点。
[:检查】水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不
得过 7.5%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的热 浸法测定， 用稀乙醇作溶剂，不得少于 6.0%。
饮片
【炮制】除去杂质和荚果，切段。
【性状】 本品为不规则的段， 根多呈圆柱形，直径 0.2〜 1. 5cm,表面灰棕色至紫褐色，粗糙，有细纵纹,部分疏被短柔 毛，切面淡黄色。小叶多脱落，矩圆形，先端平截，有小突尖， 下表面被伏毛。气微香，味微苦。
【性味与归经】甘、微苦，凉。归肝、胃经。
【功能与主治】 利湿退黄，清热解毒，疏肝止痛。用于湿 热黄疸，胁肋不舒，胃胱胀痛， 乳痈肿痛。
【用法与用量】15〜30g。
【贮藏】置干燥处。

鸡骨草
Jigucao
ABRI HERBA
本品为豆科植物广州相思子 Abrus cantoniensis Hance 的干燥全株。全年均可釆挖， 除去泥沙，干燥。
【性状】本品根多呈圆锥形，上粗下细，有分枝，长短不一， 直径 0.5〜1.5cm； 表面灰棕色， 粗糙， 有细纵纹，支根极 细，有的断落或留有残基；质硬。茎丛生，长 50〜100cm,直径约 0.2cm； 灰棕色至紫褐色，小枝纤细，疏被短柔毛。羽状复 叶互生， 小叶8-11 对，多脱落， 小叶矩圆形， 长 0.8〜1.2cm； 先端平截， 有小突尖，下表面被伏毛。气微香，味微苦。
【鉴别】（1）本品粉末灰绿色。非腺毛单细胞，顶端尖或 长尖，长 60〜970ym,直径 12〜22ptm,壁厚 3〜6pm,层纹明显，有疣状突起。气孔平轴式。纤维束周围细胞含草酸钙方 晶， 形成晶纤维，含晶细胞壁不均匀增厚。石细胞类圆形、类 方形或长圆形， 直径 16〜40 卩 m,有的壁稍厚。木栓细胞黄棕 色。草酸钙方晶直径 5〜1 项 m。
（2）取本品粉末 2g,加甲醇 50ml,超声处理 1 小时，滤过， 滤
液蒸干， 残渣加正丁醇 10ml 使溶解， 用 2% 盐酸溶液振摇 提取 3 次，每次 10ml,合并酸液，用 5% 氢氧化钠溶液调节 pH 值至 7,再用正丁醇振摇提取 3 次，每次 5ml,合并正丁醇液, 蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另取相思子 碱对照品，加 80% 甲醇制成每 lml 含 O.lmg 的溶液，作为对照 品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验， 吸取供试品溶液 5〜

鸡冠花
Jiguanhua
CELOSIAE CRISTATAE FLOS
本品为苑科植物鸡冠花 Celosia cristata L.的干燥花序。秋季花盛开时釆收，晒干。
【性状】 本品为穗状花序，多扁平而肥厚，呈鸡冠状，长 8
〜25cm,宽 5〜20cm,上缘宽，具皱褶，密生线状鳞片，下端渐窄， 常残留扁平的茎。表面红色、紫红色或黄白色。中部以 下密生多数小花， 每花宿存的苞片和花被片均呈膜质。果实 盖裂,种子扁圆肾形，黑色，有光泽。体轻， 质柔韧。气微， 味淡。
【鉴别】 取本品 2g,剪碎，加乙醇 30ml, 加热回流 30 分 钟， 滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇 2ml 使溶解， 作为供试品溶 液。另取鸡冠花对照药材 2g,同法制成对照药材溶液。照薄 层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 2pd,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以环己烷-丙酮（5 ： 1）为展开剂，展开，取出，晾干， 喷以 5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，
在与对照药材色谱相应的位置上，显相同 颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 13.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【浸出物】照水溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定， 用水作溶剂， 不得少于 17. 0%。
-206 ・
饮片
【炮制】鸡冠花除去杂质和残茎， 切段。
【性状】本品为不规则的块段。扁平，有的呈鸡冠状。 表面红色、紫红色或黄白色。可见黑色扁圆肾形的种子。气微，味淡。 鸡冠花炭取净鸡冠花， 照炒炭法（通则 0213）炒至焦黑色。
【性状】本品形如鸡冠花。表面黑褐色， 内部焦褐色。 可见黑色种子。具焦香气， 味苦。
【浸出物】 同药材，不得少于 16.0%。
【鉴别】同药材。
【性味与归经】甘、涩，凉。归肝、大肠经。
【功能与主治】收敛止血，止带，止痢。用于吐血，崩漏， 便血，痔血，赤白带下， 久痢不止。
【用法与用■】6〜12g。
【贮藏】置通风干燥处。

青风藤
Qingfengteng
SINOMENII CAULIS
本品为防己科植物青藤 Sinomenium acutum （Thunb.） Rehd. et Wils.和毛青藤 Sinomenium acutum （Thunb. ） Rehd. et Wils. var. cinereum Rehd. et Wils.的干燥藤茎。秋末冬初 采割，扎把或切长段， 晒干。
【性状】本品呈长圆柱形，常微弯曲，长 20〜70cm 或更长， 直径 0. 5〜2cm。表面绿褐色至棕褐色，有的灰褐色，有细纵纹和皮孔。节部稍膨大，有分枝。体轻，质硬而脆， 易折断， 断面不平坦， 灰黄色或淡灰棕色， 皮部窄， 木部射线呈放射状 排列，髓部淡黄白色或黄棕色。气微， 味苦。
【鉴别】（1）本品横切面：最外层为表皮，外被厚角质层， 
或为木栓层。皮层散有纤维和石细胞。中柱鞘纤维束新 月形，其内侧常为 2〜5 列石细胞，并切向延伸与射线中的石细胞群连接成环。维管束外韧型。韧皮射线向外渐宽，可见 锥形或分枝状石细胞；韧皮部细胞大多颓废，有的散有 1〜3 个纤维。木质部导管单个散在或数个切向连接。髓细胞壁稍 厚，纹孔明显。薄壁细胞含淀粉粒和草酸钙针晶。
粉末黄褐色或灰褐色。表皮细胞黄色或黄棕色， 断面观 类圆形或矩圆形，直径 24〜78ptm,被有角质层。石细胞淡黄 色或黄色, 类方形、梭形、椭圆形或不规则形， 壁较厚，孔沟明 显。皮层纤维微黄色或黄色，直径 27〜70vm,壁极厚， 胞腔狭 窄。草酸钙针晶细小,存在于薄壁细胞中。
（2）取本品粉末 2g,加乙醇 25ml,加热回流 1 小时，滤过， 滤液蒸干， 残渣加乙醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另取青 藤碱对照品， 加乙醇制成每 1ml 含 Img 的溶液，作为对照品 溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 5 产 1, 分别
点于同一硅胶 G 薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲醇- 水（2：4：2 ：
l）10°C 以下放置的上层溶液为展开剂， 置浓氨 试液预饱和 20 分钟的展开缸内展开，取出， 晾干，依次喷以碘 化钞钾试液和亚硝酸钠乙醇试液。供试品色谱中， 在与对照 品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】水分不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 6.0%（通则 2302）。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-磷酸盐缓冲液（0. 005mol/L 磷酸氢二钠溶 液， 以 0. 005mol/L 的磷酸二氢钠调节 pH 值至 8.0,再以 1% 三乙胺调节 pH 值至 9.0X55 ： 45）为流动相； 检测波长为 262nm。理论板数按青藤碱峰计算应不低于 1500。
对照品溶液的制备取青藤碱对照品适量，精密称定， 加  甲醇制成每 1ml 含 0. 5mg 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约0.5g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 70%乙醇 20ml,密塞，称 定重量，超声处理（功率 250W,频率 20kHz）20 分钟，放冷， 再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 取续滤 液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各第 1， 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算， 含青藤碱（C19H23NO4 ）不得少 于 0.
50%。
饮片
【炮制】 除去杂质，略泡，润透，切厚片， 干燥。
【性状】本品呈类圆形的厚片。外表面绿褐色至棕褐 色， 有的灰褐色，有纵纹，有的可见皮孔。切面灰黄色至淡灰 黄色, 皮部窄，木部有明显的放射状纹理， 其间具有多数小孔， 髓部淡黄白色至棕黄色。气微，味苦。
【检查】 水分 同药材， 不得过 9.0%。
【鉴别】（除横切面外）【检查】（总灰分）【含■测定】 同药材。
【性味与归经】苦、辛，平。归肝、脾经。
【功能与主治】祛风湿，通经络， 利小便。用于风湿痹 痛， 关节肿胀，麻痹瘙痒。
【用法与用量】6〜12g。
【贮藏】置干燥处。

青叶胆
Qingyedan
SWERTIAE MILEENSIS HERBA
本品为龙胆科植物青叶胆 Swertia mileensis T. N. Ho et W. L. Shih 的干燥全草。秋季花果期釆收， 除去泥沙，晒干。
【性状】 本品长 15〜45cm。根长圆锥形，长 2〜7cm,直 径
约 0.2cm, 有的有分枝； 表面黄色或黄棕色。茎四棱形，棱 角具极狭的翅，直径 0. 1〜0. 2cm；表面黄绿色或黄棕色，下部 常显红紫色，断面中空。叶对生，无柄； 叶片多皱缩或破碎， 完 整者展平后呈条形或狭披针形，长 1〜4cm,宽 0. 2〜0. 7cm。 圆锥状聚伞花序，萼片 4,条形，黄绿色；花冠 4,深裂，黄色，裂 片卵状披针形， 内侧基部具 2 腺窝；雄蕊 4。葫果狭卵形，种 子多数，细小，棕褐色。气微，味苦。
【鉴别】（1）本品粉末绿色或黄绿色。石细胞类圆形、类 长方形、长条形或长梭形，有的有突起或一端延长，长 100〜120 卩m,直径 40〜50卩 m,木化，壁厚 5〜lOptm,孔沟明显。纤 维长梭形， 长 180〜220ptm,直径 8〜lOpim,木化，壁厚约 2.5Mm,孔沟明显。叶的上表皮细胞壁波状；下表皮细胞角质 纹理不甚明显，气孔多
数，不等式或不定式。草酸钙结晶呈杆 状、针状或片状，多存在于叶肉细胞中。花粉粒圆形，直径 30〜37 卩 m,具 3 孔沟，表面有细网状纹理。
（2）取本品粉末0. 2g,加甲醇10ml,超声处理10分钟，滤过， 滤液作为供试品溶液。另取青叶胆对照药材 0.2g, 同法制成对照药材溶液。再取獐牙菜苦昔对照品、齐墩果 酸对照品，分别加甲醇制成每 1ml 含 2mg 和 Img 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验， 吸取上述四种溶液各 5 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以三 氯甲烷- 甲醇-水-甲酸（8 ： 2 ： 0.2 ： 0.2） 为展开剂，展开， 取出，晾干，喷以 10% 硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点 显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜 色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 10.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
【含■测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0. 05%磷酸溶液（22 ： 78）为流动相；检测 波长为237nm。理论板数按獐牙菜苦昔峰计算应不低 于 5000。
对照品溶液的制备取獐牙菜苦昔对照品适量，精密称 定， 加甲醇制成每 1ml 含 0. Img 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）0. 5g,精密 称定，
置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 50ml, 称定重量，超声处理（ 功率250W,频率 40kHz） 30 分钟，放冷，再称定重量， 用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液 5ml, 置 25ml 量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤 液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 5〜 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含獐牙菜苦昔（C】6 H22O10）不得少 于
8.0%。
饮片
【炮制】除去杂质，喷淋清水，稍润，切段，干燥。
【性状】 本品呈不规则的段。根类圆形，有的有分枝；表 面黄色或黄棕色。茎四棱形， 棱角具极狭的翅；表面黄绿色或 黄棕
色，切面中空。叶片多破碎。气微， 味苦。
【鉴别】【检查】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】 苦、甘，寒。归肝、胆、膀胱经。
【功能与主治】 清肝利胆， 清热利湿。用于肝胆湿热，黄 疸尿赤，胆胀胁痛，热淋涩痛。
【用法与用■】10〜15g。
【注意】虚寒者慎服。
【贮藏】置阴凉干燥处。

青皮
Qingpi
CITRI RETICULATAE PERICARPIUM VIRIDE
本品为芸香科植物橘 Citrus reticulata Blanco 及其栽培 变种的干燥幼果或未成熟果实的果皮。5〜6 月收集自落的 幼果，晒干， 习称“ 个青皮”；7〜8 月釆收未成熟的果实，在果 皮上纵剖成四瓣至基部， 除尽瓢瓣，晒干，习称“ 四花青皮”。
【性状】 四花青皮 果皮剖成 4 裂片，裂片长椭圆形， 长 4〜6cm,厚 0. 1-0. 2cm。外表面灰绿色或黑绿色，密生多数 油室；内表面类白色或黄白色，粗糙，附黄白色或黄棕色小筋络。质稍硬，
易折断， 断面外缘有油室 1〜2 列。气香，味 苦、辛。
个青皮 呈类球形，直径 0.5〜2cm。表面灰绿色或黑绿 色, 微粗糙，有细密凹下的油室，顶端有稍突起的柱基,基部有 圆形果梗痕。质硬， 断面果皮黄白色或淡黄棕色， 厚 0.1〜0.2cm,外缘有油室 1〜2 列。飘囊 8〜10 瓣，淡棕色。气清 香，味酸、苦、辛。
【鉴别】（1）四花青皮本品粉末灰绿色或淡灰棕色。 中果皮
薄壁组织众多， 细胞形状不规则，壁稍增厚，有的成连 珠状。果皮表皮细胞表面观多角形或类方形， 垂周壁增厚，气 孔长圆形， 直径 20~28Mm,副卫细胞 5〜7 个； 侧面观外被角 质层，靠外方的径向壁稍增厚。草酸钙方晶存在于近表皮的 薄壁细胞中，呈多面体形、菱形或方形，直径 3〜28 卩 m, 长至 32Mm0 橙皮昔结晶棕黄色，呈半圆形、类圆形或无定形团块。 螺纹导管、网纹导管细小。个青皮瓢囊表皮细胞狭长， 壁薄， 有的呈微波状，细胞 中含
有草酸钙方晶， 并含橙皮昔结晶。
（2）取本品粉末 0. 3g,加甲醇 10ml, 加热回流 20 分钟，滤 过, 取滤液 5ml,浓缩至 1ml,作为供试品溶液。另取橙皮昔 对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱
-208 ・
法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 2 卩 1,分别点于同一 用
0.5%氢氧化钠溶液制备的硅胶 G 薄层板上，以乙酸乙酯- 甲醇-水
（100 ： 17 ： 13）为展开剂，展至约 3cm,取出，晾干，再 以甲苯-乙酸乙酯- 甲酸-水（20 ： 10 ： 1 ： 1） 的上层溶液为展开 剂，

青果
Qingguo
CANARII FRUCTUS
本品为橄榄科植物橄榄 Canarium album Raeusch.的干 燥成熟
展至约 8cm,取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯 （365nm） 果实。秋季果实成熟时釆收， 干燥。
下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位 置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】水分不得过 13.0%（通则 0832 第四法）。总灰分 不
得过 6.0%（通则 2302）。
【含■:测定】照高效液相色谱法（通则。512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（25 : 75）为流动相； 检测波长为 284nm。 理论板数按橙皮昔峰计算应不低于 1000。
对照品溶液的制备 取橙皮昔对照品适量，精密称定，加甲醇制成每 1ml 含 0. Img 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备 取本品细粉约 0.2g, 精密称定，置 50ml 量瓶中，加甲醇 30ml,超声处理 30 分钟，放冷，加甲醇 至刻度，摇匀，滤过，精密量取续滤液 2ml,置 5ml 量瓶中， 加 甲醇至刻度， 摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 注入液相色
谱仪，测定，即得。
【性状】 本品呈纺锤形，两端钝尖，长 2.5〜4cm,直径 1〜1.5cm。表面棕黄色或黑褐色，有不规则皱纹。果肉灰棕 色或棕褐色，质硬。果核梭形，暗红棕色，具纵棱；内分 3 室， 各有种子 1 粒。气微，果肉味涩， 久嚼微甜。
【鉴别】（1）本品果皮横切面：外果皮为 1〜3 列厚壁细 胞， 含黄棕色物，外被角质层。中果皮为 10 余列薄壁细胞， 有维管束散在， 油室多散列于维管束的外侧。内果皮为数列石 细胞。薄壁细胞含草酸钙簇晶和方晶。
本品粉末棕黄色。果皮表皮细胞表面观呈不规则形，壁 较厚, 含黄棕色物。薄壁细胞呈不规则形或类圆形，壁不均匀 增厚，内含或散在草酸钙簇晶和方晶。石细胞多见， 由数个紧 密排列或单个散在，呈纺锤形、类长方形或不规则形， 壁厚，孔 沟细密，有的纹孔明显。导管多为螺纹。
（2）取本品粉末 lg,加乙醇 10ml, 超声处理 20 分钟，滤 过， 滤液蒸干，残渣加乙醇 lml 使溶解，作为供试品溶液。另 取青果对照药材 lg, 同法制成对照药材溶液。再取没食子酸 对照品，加乙醇
本品含橙皮#（C28H
饮片
34O
15）不得少于 5.0%。
制成每 1ml 含 0.5mg 的溶液，作为对照品溶 液。照薄层色谱法（通
则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 2 小,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-甲 酸（8： 6：1）为展开剂，展开，
【炮制】青皮除去杂质，洗净，闷润，切厚片或丝， 晒干。
【性状】本品呈类圆形厚片或不规则丝状。表面灰绿色 或黑绿色， 密生多数油室， 切面黄白色或淡黄棕色，有时可见 瓢囊 8
〜10 瓣，淡棕色。气香， 味苦、辛。
【检查】 水分 同药材， 不得过 11.0%。
【含■ :测定】 同药材，含橙皮#（C28H34O15）不得少 于 4.
0%。
【鉴别】【检查】（总灰分）同药材。
醋青皮取青皮片或丝，照醋炙法（通则 0213） 炒至微 黄色。每 100kg青皮，用醋 15kg。
【性状】 本品形如青皮片或丝， 色泽加深，略有醋香气， 味苦、辛。
【检查】 水分 同药材， 不得过 11.0%。
【含量 测定】 同药材， 含橙皮^（C28H34O15）不得少 于
3.0%。
【鉴别】【检查】（总灰分）同药材。
【性味与归经】苦、辛，温。归肝、胆、胃经。
【功能与主治】 疏肝破气， 消积化滞。用于胸胁胀痛，疝 气疼痛，乳癖，乳痈，食积气滞，胱腹胀痛。
【用法与用量】3~10go
取出，晾干，喷以 2% 三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱 相应的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 6.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定， 用稀乙醇作溶剂，不得少于 30. 0%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，干燥。用时打碎。
【性状】【鉴别】【浸出物】 同药材。
【性味与归经】甘、酸，平。归肺、胃经。
【功能与主治】 清热解毒，利咽，生津。用于咽喉肿痛， 咳嗽痰黏， 烦热口渴，鱼蟹中毒。
【用法与用■:】5〜10g。
【贮藏】 置干燥处，防蛀。

青箱子
Qingxiangzi
CELOSIAE SEMEN
本品为觅科植物青箱 Celosia argentea L.的干燥成熟种 子。秋季果实成熟时釆割植株或摘取果穗，晒干，收集种子，  除去杂质。
【性状】 本品呈扁圆形， 少数呈圆肾形，直径 1〜 1.5mm。表面黑色或红黑色，光亮， 中间微隆起，侧边微凹处  有种脐。种
皮薄而脆。气微，味淡。
【鉴别】（1）本品粉末灰黑色。种皮外表皮细胞暗红棕 色， 表面观多角形至长多角形， 有多角形网格状增厚纹理。种 皮内层细胞淡黄色或无色，表面观多角形， 密布细直纹理。胚 乳细胞充满淀粉粒和糊粉粒，并含脂肪油滴和草酸钙方晶。
（2）取本品粉末 2g,加 50%乙醇 40ml,超声处理 30 分 钟，离
心 10 分钟，取上清液，蒸干，残渣加水 10ml 使溶解，通过 D101 型大孔吸附树脂柱（内径 1cm,柱高 10cm）,用水 50ml 洗脱，弃去水液;再用 60%乙醇溶液 50ml 洗脱， 收集洗 脱液，蒸干，残渣加50%乙醇溶液 5ml 使溶解，作为供试品溶 液。另取青箱子对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。照薄 层色谱法（ 通则 0502）试验， 吸取上述两种溶液各 2〜5 卩 1,分别 点于同一硅胶 G 薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水-甲酸（13 : 7 : 2 ： 0.1）为展开剂，展开，取出， 晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液， 在 105°C 加热至斑点显色清晰，
置日光下检视。供试品色谱 中，在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检査】水分不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不
得过 13.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 9.0%（通则 2302）。
饮片
【炮制】青箱子除去杂质。
【性状】【鉴别】【检查】同药材。
【性味与归经】苦,微寒。归肝经。
【功能与主治】 清肝泻火， 明目退翳。用于肝热目赤，目 生翳膜，视物昏花，肝火眩晕。
【用法与用：■】9〜15g。
【注意】 本品有扩散瞳孔作用，青光眼患者禁用。
【贮藏】置干燥处。

青蒿
Qinghao
ARTEMISIAE ANNUAE HERBA
本品为菊科植物黄花蒿 Artemisia annua L.的干燥地上 部分。秋季花盛开时采割，除去老茎，阴干。
【性状】 本品茎呈圆柱形，上部多分枝，长 30〜80cm,直 径
0.2〜0.6cm；表面黄绿色或棕黄色，具纵棱线；质略硬，易折断， 断面中部有髓。叶互生，暗绿色或棕绿色， 卷缩易碎，完 整者展平后为三回羽状深裂， 裂片和小裂片矩圆形或长椭圆 形，两面被短毛。气香特异，味微苦。
【鉴别】 取本品粉末 3g,加石油醍（60〜90°C ）50ml,加热回
流 1 小时，滤过，滤液蒸干,残渣加正己烷 30ml 使溶解，用 20%乙腊溶液振摇提取 3 次， 每次 10ml, 合并乙腊液， 蒸干， 残渣加乙醇0.5ml 使溶解，作为供试品溶液。另取青蒿素对照品，加乙醇制 成
每 1ml 含 Img 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验,吸取上述两种溶液各 5 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层 板上, 以石油醍（60〜90°C ）-乙醍（4： 5）为展开剂， 展开，取出， 晾 干，喷以 2%香草醛的 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显 色清晰， 置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照 品色谱相应的位置上， 显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 14.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 8.0%（通则 2302） 0
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 冷浸法测定，用无水乙醇作溶剂，不得少于 L9%。
饮片
【炮制】 除去杂质，喷淋清水，稍润，切段，干燥。
【性状】本品呈不规则的段，长 O.5〜L5cm。茎呈圆柱形， 表面黄绿色或棕黄色，具纵棱线，质略硬，切面黄白色，髓白色。 叶片多皱缩或破碎，暗绿色或棕绿色，完整者展平后为 三回羽状深裂， 裂片及小裂片矩圆形或长椭圆形，两面被短 毛。花黄色， 气香特异，味微苦。
【性味与归经】苦、辛，寒。归肝、胆经。
【功能与主治】清虚热，除骨蒸，解暑热，截疟，退黄。用 于温邪伤阴， 夜热早凉， 阴虚发热，骨蒸劳热，暑邪发热， 疟疾 寒热，湿热黄疸。
【用法与用量】6〜12g,后下。
【贮藏】 置阴凉干燥处。

青礒石
Qingmengshi
CHLORITI LAPIS
本品为变质岩类黑云母片岩或绿泥石化云母碳酸盐片 岩。釆挖后，除去杂石和泥沙。
【性状】黑云母片岩主为鳞片状或片状集合体。呈不 规则扁
块状或长斜块状, 无明显棱角。褐黑色或绿黑色，具玻 璃样光泽。质软， 易碎，断面呈较明显的层片状。碎粉主为绿 黑色鳞片（黑云母）， 有似星点样的闪光。气微， 味淡。
绿泥石化云母碳酸盐片岩为鳞片状或粒状集合体。呈 灰色或绿灰色， 夹有银色或淡黄色鳞片，具光泽。质松， 易碎，
-210 -
粉末为灰绿色鳞片（绿泥石化云母片）和颗粒（ 主为碳酸盐）， 片状者具星点样闪光。遇稀盐酸产生气泡，加热后泡沸激烈。气微， 味淡。
饮片
【炮制】 青礒石 除去杂石，砸成小块。
【性状】本品呈鳞片状、不规则碎块状或颗粒，碎块直径 0. 5
〜2cm,厚 0. 5〜1cm, 无明显棱角。褐黑色、绿褐色或灰 绿色，具玻璃样光泽。碎块断面呈较明显层片状。质软， 易 碎， 气微，味淡。
燉青礒石 取净青碟石， 照明爐法（通则 0213）燧至 红透。
【性状】本品呈不规则碎块状或鳞片状粉末， 碎块直径 0. 5
〜1. 5cm,厚 0. 5〜lcm, 无明显棱角。黄绿色至青黄色， 鳞片状粉末光泽性更强。碎块断面呈较明显层片状。质松 软，易碎，气微， 味淡。
【性味与归经】甘、咸，平。归肺、心、肝经。
【功能与主治】坠痰下气， 平肝镇惊。用于顽痰胶结， 咳 逆喘急，癫痫发狂，烦躁胸闷， 惊风抽搐。
【用法与用量】多入丸散服，3〜6g；煎汤 10〜15g,布包 先
煎。
【贮藏】置干燥处。

青黛
Qingdai
INDIGO NATURALIS
本品 为爵 床科 植物 马蓝 Baphicacanthus cusia （Nees） Bremek.、蓼科植物蓼蓝 Polygonum tinctorium Ait.或十字花科植物菸蓝 Isatis indigotica Fort.的叶或茎叶经加工制 得的干燥粉末、团块或颗粒。
【性状】本品为深蓝色的粉末，体轻，易飞扬； 或呈不规 则多孔性的团块、颗粒， 用手搓捻即成细末。微有草腥气， 味淡。
【鉴别】（1）取本品少量，用微火灼烧，有紫红色的烟雾 产
生。
（2）取本品少量，滴加硝酸， 产生气泡并显棕红色或黄 棕
色。
（3）取本品 50mg, 加三氯甲烷 5ml, 充分搅拌，滤过，滤液 作为供试品溶液。另取靛蓝对照品、靛玉红对照品，加三氯甲 烷分别制成每 1ml 含 Img和 0.5mg的溶液， 作为对照品溶 液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验， 吸取上述三种溶液各 5 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以甲苯- 三氯甲烷-丙酮（5：4：1）为展开
剂，展开， 取出，晾干。供试品色谱中，在 与对照品色谱相应的位置上， 显相同的蓝色和浅紫红色的 斑点。
【检查】 水分 不得过 7.0%（通则 0832 第二法）。
水溶性色素取本品 0.5g,加水 10ml,振摇后放置片刻， 水层不得显深蓝色。
【含量测定】靛蓝照高效液相色谱法（通则 0512） 测定。色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充
剂；以甲醇-水（75 : 25） 为流动相；检测波长为 606nmo 理论板数
按靛蓝峰计算应不低于 1800o
对照品溶液的制备 取靛蓝对照品 2.5mg,精密称定，置 250ml 量瓶中，加 2%水合氯醛的三氯甲烷溶液（取水合氯 醛，置硅胶干燥器中放置 24 小时，称取 2. 0g,加三氯甲烷至 100ml, 放置， 出现浑浊， 以无水硫酸钠脱水，滤过，即得） 约 220ml, 超声处理（功率 250W,频率 33kHz）l. 5 小时，放冷，加 2% 水合氯醛的三氯甲烷溶液至刻度， 摇匀， 即得（ 每 1ml 中含 靛蓝 10Mg）o
供试品溶液的制备取本品细粉约 50mg,精密称定，置 250ml 量瓶中，加 2%水合氯醛的三氯甲烷溶液约 220ml,超 声处理（ 功率25OW,频率 33kHz）30 分钟，放冷，加 2%水合氯 醛的三氯甲烷溶液至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 员,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含靛蓝（C16H10N2O2）不得少 于 2.0%。靛玉红照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（70 : 30）为流动相； 检测波长为 292nm。 理论板数按靛玉红峰计算应不低于 3000o
对照品溶液的制备 取靛玉红对照品 2. 5mg, 精密称定， 置50ml 量瓶中，加 N,N-二甲基甲酰胺约 45ml, 超声处理（功率 250W, 频率 33kHz）使溶解，放冷，加 N,N-二甲基甲酰 胺至刻度，摇匀； 精密量取 10ml,置 100ml 量瓶中， 加 N,N- 二甲基甲酰胺至刻度， 摇匀，即得（每 1ml 中含靛玉红 5 淄）。
供试品溶液的制备 取本品细粉约 50mg, 精密称定，置 25ml 量瓶中，加 N,N-二甲基甲酰胺约 20ml, 超声处理（功率 250W,频率 33kHz）30 分钟，放冷，加 N , N-二甲基甲酰胺至 刻度，摇匀， 滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 产 1， 注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算， 含靛玉红（C16H10N2O2）不得少 于 0.
13%。
【性味与归经】 咸，寒。归肝经。
【功能与主治】 清热解毒， 凉血消斑， 泻火定惊。用于温 毒发斑，血热吐峋，胸痛咳血， 口疮， 瘁腮， 喉痹， 小儿惊痫。
【用法与用■】1〜3g,宜入丸散用。外用适量。
【贮藏】置干燥处。

玫瑰花
Meiguihua
ROSAE RUGOSAE FLOS
本品为蔷薇科植物玫瑰 Rosa rugosa Thunb.的干燥花蕾。春末夏初花将开放时分批釆摘，及时低温干燥。
【性状】本品略呈半球形或不规则团状，直径。・ 7〜 1.5cm。
-211 -
残留花梗上被细柔毛， 花托半球形， 与花萼基部合 生;萼片 5, 披针形，黄绿色或棕绿色，被有细柔毛；花瓣多皱 缩，展平后宽卵形， 呈覆瓦状排列， 紫红色，有的黄棕色；雄蕊 多数，黄褐色;花柱多数，柱头在花托口集成头状， 略突出，短 于雄蕊。体轻,质脆。气芳香浓郁，味微苦涩。
【鉴别】本品萼片表面观： 非腺毛较密， 单细胞，多弯 曲， 长 136〜680 卩 m,壁厚,木化。腺毛头部多细胞, 扁球形，直 径 64
〜MOym,柄部多细胞，多列性，长 50~340Mm,基部有 时可见单细
胞分枝。草酸钙簇晶直径 9〜25 卩 m。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 7. 0% （通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的热 浸法测定， 用 20%乙醇作溶剂，不得少于 28.0%。
【性味与归经】甘、微苦，温。归肝、脾经。
【功能与主治】行气解郁， 和血， 止痛。用于肝胃气痛， 食少呕恶， 月经不调，跌扑伤痛。
【用法与用量】3〜6g。
【贮藏】密闭，置阴凉干燥处。

苦木
Kumu
PICRASMAE RAMULUS ET FOLIUM
本品为苦木科植物苦木 Picrasma quassioides （D. Don） Benn.的干燥枝和叶。夏、秋二季采收， 干燥。
【性状】本品枝呈圆柱形，长短不一，直径 0.5〜2cm；表 面
灰绿色或棕绿色，有细密的纵纹和多数点状皮孔；质脆，易折断， 断面不平整，淡黄色， 嫩枝色较浅且髓部较大。叶为单 数羽状复叶，易脱落；小叶卵状长椭圆形或卵状披针形，近无 柄，长 4〜16cm, 宽 1. 5〜6cm；先端锐尖，基部偏斜或稍圆，边 缘具钝齿；两面通
常绿色， 有的下表面淡紫红色，沿中脉有柔 毛。气微，味极苦。
【鉴别】（1）本品粉末黄绿色。叶上表皮细胞呈多边形； 下表皮气孔甚多， 气孔不定式。叶肉细胞中含众多草酸钙簇 晶。纤维成束，细长， 周围薄壁细胞含草酸钙簇晶，偶见方晶。 网纹导管和具缘纹孔导管巨大，多破碎。木射线细胞高 1〜8 列细胞，细胞壁稍厚，纹孔较明显。
（2）取本品粉末lg,加甲醇10ml,冷浸过夜，滤过，滤液蒸 干， 残渣加甲醇 lml 使溶解，作为供试品溶液。另取苦木对照 药材 lg， 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验， 吸取上述两种溶液各 10Ml,分别点于同一硅胶 G 薄层 板上，以三氯甲烷
-甲醇（17 : 3）为展开剂，展开， 取出，晾干， 喷以改良碘化铉钾试液。供试品色谱中， 在与对照药材色谱 相应的位置上，显相同颜色的斑点。
饮片
【炮制】除去杂质,枝洗净，润透，切片，干燥；叶喷淋清水， 稍润，切丝，干燥。
【性味与归经】 苦，寒；有小毒。归肺、大肠经。
【功能与主治】清热解毒，祛湿。用于风热感冒，咽喉肿痛， 湿热泻痢，湿疹，疮痈，蛇虫咬伤。
【用法与用量】 枝 3〜4. 5g；叶 1〜3g。外用适量。
【贮藏】置干燥处。

苦玄参
Ku xuanshen
PICRIAE HERBA
本品为玄参科植物苦玄参 Picria fel-terrae Lour. 的干 燥全草。秋季釆收，除去杂质， 晒干。
【性状】本品须根细小。茎略呈方柱形，节稍膨大，多分枝， 长 30〜80cm,直径 1.5-2. 5mm,黄绿色， 老茎略带紫色； 折断面纤维性， 髓部中空。单叶对生，多皱缩，完整者展平后 呈卵形或卵圆形，长 3〜5cm, 宽 2〜3cm, 黄绿色至灰绿色；先端锐尖，基部楔形，边缘有圆钝锯齿。叶柄长 1〜2cm。全体 被短糙毛。总状花序顶生或腋生，花萼裂片 4,外 2 片较大， 卵圆形，内 2 片细小，条形；花冠唇形。萌果扁卵形，包于宿存 的萼片内。种子细小，多
数。气微, 味苦。
【鉴别】（1）本品茎横切面：表皮细胞 1 列，嫩茎外被非 腺毛。表皮下方有厚角组织 1〜3 列。皮层为 4〜6 列薄壁细 胞，在棱突处有类圆形韧皮纤维束。韧皮部细胞 3〜8 层，老 茎韧皮部细胞含黄棕色至红棕色物，呈一明显环带。形成层 不明显。木质部
导管较大连续成环，木射线细胞 1~3 列径向 排列。髓部薄壁细胞较大，含草酸钙针晶或短柱晶。
（2）取本品粉末 0. 5g,加乙酸乙酯- 甲醇（5 : 1）混合溶液
25ml,超声处理 30 分钟， 滤过， 滤液蒸干，残渣加乙醇 1ml 使 溶解，作为供试品溶液。另取苦玄参对照药材 0.5g, 同法制 成对照药材溶液。再取苦玄参昔 IA 对照品，加乙醇制成每 lml 含 Img 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 3 卩 1, 分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以三氯甲烷- 甲醇（4 : 1）为展开剂，展开，取出，晾 干，喷以 5% 香草醛硫酸溶液，在 105C 加热至斑点显色清晰。
•212 ・
供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置 上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 13. 0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 5. 0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用 70%乙醇作溶剂，不得少于 13.0%。
【含量测定】 照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-水（35 : 65）为流动相；检测波长为 264nm； 柱温35°C O 理论板数按苦玄参昔 I A 峰计算应不低于 4000。
对照品溶液的制备取苦玄参昔 IA 对照品适量，精密称 定，加甲醇制成每 1ml 含 0. Img 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛） 约 lg,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 60% 甲醇 25ml,密塞，称定重量，加热回流 30 分钟，放冷，再称定重量，用 60%甲醇补足减失的重量， 摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10  卩 1,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算， 含苦玄参#IA （C41 H62O13） 不得少 于
0.25%。
【性味与归经】苦，寒。归肺、胃、肝经。
【功能与主治】清热解毒，消肿止痛。用于风热感冒，咽喉 肿痛，喉痹，瘁腮，胱腹疼痛， 痢疾，跌打损伤，疗肿， 毒蛇咬伤。
【用法与用量】9〜15g。外用适量。
【贮藏】置干燥处。

苦地丁
Kudiding
CORYDALIS BUNGEANAE HERBA
本品为罂粟科植物地丁草 Corydalis bungeana Turcz. 的干燥全草。夏季花果期釆收， 除去杂质，晒干。
【性状】本品皱缩成团，长 10〜30cm。主根圆锥形，表面 棕黄色。茎细，多分枝,表面灰绿色或黄绿色，具 5 纵棱,质软， 断面中空。叶多皱缩破碎， 暗绿色或灰绿色，完整叶片二至三 回羽状全裂。花少见， 花冠唇形， 有距，淡紫色。葫果扁长椭圆 形，呈
荚果状。种子扁心形， 黑色， 有光泽。气微, 味苦。
【鉴别】（1）本品茎横切面：表皮细胞 1 列,类圆形，外被 厚的角质层， 气孔下陷。皮层薄壁细胞形状不规则，棱脊处厚角 细胞 7〜10 列。中柱鞘为 1〜2 列纤维，环状排列,棱脊处纤维排 成半月状。外韧型维管束位于棱脊处，韧皮部狭窄，木质部由导 管、管胞、纤维及薄壁细胞组成。髓部较宽广， 中央具大空腔。
（2）取本品粉末 0. 5g,加浓氨试液湿润，加三氯甲烷 10ml, 放置过夜， 滤过， 滤液蒸干，残渣加三氯甲烷 1ml 使溶解， 作为 供
试品溶液。另取紫堇灵对照品，加甲醇制成每 1ml 含 Img 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸 取上述两种溶液各 10 卩 1,分别点于同一用 0. 4%氢氧化钠溶液 制备的硅胶G 薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-甲醇（7 ： 2 ： 1） 为展开剂， 展开， 取出，晾干，喷以稀碘化铉钾试液。供试品色 谱中， 在与
对照品色谱相应的位置上,显相同颜色的斑点。
【检查】杂质不得过 2% （ 通则 2301） 0
水分 不得过 13.0%（ 通则 0832 第二法）。
【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的热 浸法测定， 不得少于 18.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0. 015mol/L 磷酸盐缓冲液（pH6. 7）（取磷酸二氢钾
1.58g和磷酸氢二钾 0.76g,加水 1000ml 溶解，混 匀， 用氢氧化钠试液调节 pH 值至 6. 7）（70 : 30） 为流动相；检 测波长为 289nm。理论板数按紫堇灵峰计算应不低于 6000。
对照品溶液的制备 取紫堇灵对照品适量，精密称定， 加 甲醇制成每 1ml 含 40 昭的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约0.5g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 25ml, 密塞，称定重量，浸泡 1 小时，超声处理（ 功率 250W,频率 33kHz）30 分钟， 取出，放冷， 再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过， 取续滤液， 即得。
测定法 分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 20 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干 燥品 计算， 含紫堇 灵（QiH^OsN） 不得少于 
0.14%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，切段，干燥。
【性状】本品呈不规则的段。茎细，表面灰绿色，具 5 纵棱， 断面中空。叶多破碎， 暗绿色或灰绿色。花少见，花冠唇 形，有距，淡紫色。萌果扁长椭圆形， 呈荚果状。种子扁心形， 黑色， 有光泽。气微， 味苦。
【鉴别】【检查】（水分）【浸出物】【含■测定】同 药材。
【性味与归经】 苦，寒。归心、肝、大肠经。
【功能与主治】 清热解毒， 散结消肿。用于时疫感冒，咽 喉肿痛，疔疮肿痛，痈疽发背， 瘁腮丹毒。
【用法与用量】9〜15g。外用适量， 煎汤洗患处。
【贮藏】置干燥处。

苦杏仁
Kuxingren
ARMENIACAE SEMEN AMARUM
本品为蔷薇科植物山杏 Prunus armeniaca L. var. ansu
-213 -
Maxim.、西伯利亚杏 Prunus sibirica L.、东北杏 Prunus mandshurica
（Maxim. ） Koehne 或杏 Prunus armeniaca L. 的干 燥成熟种子。夏季采收成熟果实，除去果肉和核壳，取出种子， 晒干。
【性状】 本品呈扁心形，长 1〜1.9cm,宽 0.8〜1.5cm,厚 0.5
〜0.8cm。表面黄棕色至深棕色，一端尖，另端钝圆，肥厚， 左右不对称，尖端一侧有短线形种脐，圆端合点处向上具多数 深棕色的脉纹。种皮薄，子叶 2,乳白色，富油性。气微,味苦。
【鉴别】（1）种皮表面观: 种皮石细胞单个散在或数个相连， 
黄棕色至棕色，表面观类多角形、类长圆形或贝壳形， 直径 25〜150 卩 m。种皮外表皮细胞浅橙黄色至棕黄色，常与种皮 石细胞相连，类圆形或多边形， 壁常皱缩。
（2）取本品粉末 2g,置索氏提取器中， 加二氯甲烷适量， 加热回流 2 小时， 弃去二氯甲烷液，药渣挥干溶剂， 加甲醇 30ml,加热回流 30 分钟，放冷，滤过，滤液作为供试品溶液。 另取苦杏仁昔对照品，加甲醇制成每 1ml 含 2mg 的溶液，作 为对照品溶液。
照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述两 种溶液各叩 1, 分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷-乙 酸乙酯-甲醇-水（15 ： 40：22： 10）5〜10°C 放置 12 小时的下 层溶液为展开剂，展开， 取出，立即用 0.8%磷钥酸的 15%硫 酸乙醇溶液浸板，在 105C 加热至斑点显色清晰。供试品色  谱中，在与对照品色谱相应的位置
上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 7.0%（通则 0832 第四法）。过氧化值 不得过 0.11（通则 2303） 0
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂； 以乙月青-0. 1% 磷酸溶液（8 : 92） 为流动相；检测波 长为207nm。理论板数按苦杏仁昔峰计算应不低于 7000。
对照品溶液的制备 取苦杏仁昔对照品适量， 精密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 40 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过二号筛）约 0. 25g,精密 称
定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 25ml,密塞，称定重量，超 声处理（功率 250W,频率 50kHz）30 分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量， 摇匀，滤过， 精密量取续滤液 5ml,置 50ml 量 瓶中，加 50% 甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液, 即得。测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10〜20小，
注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算， 含苦杏仁昔（C20H27NOQ 不得少 于
3.0%。
饮片
【炮制】苦杏仁用时捣碎。
【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
煙苦杏仁 取净苦杏仁，照婵法（ 通则 0213）去皮。用时 捣
碎。
【性状】 本品呈扁心形。表面乳白色或黄白色，一端尖， 另端钝圆， 肥厚， 左右不对称， 富油性。有特异的香气，味苦。
【含■:测定】同药材，含苦杏仁昔（C20H27NOH）不得少 于
2.4%。
【鉴别】（2）【检查】同药材。
炒苦杏仁 取婵苦杏仁，照清炒法（ 通则 0213）炒至黄色。用时捣碎。
【性状】本品形如婵苦杏仁，表面黄色至棕黄色，微带焦 斑。有香气， 味苦。
【检查】 水分 同药材， 不得过 6.0%。
【含量测定】 同药材， 含苦杏仁^（C20H27NOn）不得少 于
2.4%。
【鉴别】（2）【检查】（过氧化值）同药材。
【性味与归经】苦,微温;有小毒。归肺、大肠经。
【功能与主治】降气止咳平喘，润肠通便。用于咳嗽气 喘， 胸满痰多，肠燥便秘。
【用法与用：■】5〜10g, 生品入煎剂后下。
【注意】 内服不宜过量，以免中毒。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防蛀。

苦参
Kushen
SOPHORAE FLAVESCENTIS RADIX
本品为豆科植物苦参 Sophora flavescens Ait.的干燥 根。春、秋二季釆挖，除去根头和小支根，洗净，干燥， 或趁鲜 切片，干燥。
【性状】本品呈长圆柱形， 下部常有分枝，长 10〜30cm, 直
径 1〜6. 5cm。表面灰棕色或棕黄色，具纵皱纹和横长皮孔样突起， 外皮薄，多破裂反卷， 易剥落， 剥落处显黄色， 光滑。 质硬，不易折断， 断面纤维性； 切片厚 3〜6mm；切面黄白色， 具放射状纹理和裂隙，有的具异型维管束呈同心性环列或不 规则散在。气微，味极苦。
【鉴别】（1）本品粉末淡黄色。木栓细胞淡棕色，横断面 观呈扁长方形，壁微弯曲；表面观呈类多角形，平周壁表面有 不规则细裂纹， 垂周壁有纹孔呈断续状。纤维和晶纤维， 多成 束；纤维细长， 直径 ll~27Mm,壁厚， 非木化;纤维束周围的细 胞含草酸钙方晶， 形成晶纤维，含晶细胞的壁不均匀增厚。草 酸钙方晶，呈类双锥形、菱形或多面形，直径约至 237 卩 m。淀 粉粒,单粒类圆
形或长圆形，直径 2〜20vm,脐点裂缝状，大粒层纹隐约可见；复粒较多， 由 2〜12 分粒组成。
（2）取本品横切片，加氢氧化钠试液数滴，栓皮即呈橙红 色， 渐变为血红色， 久置不消失。木质部不呈现颜色反应。
（3）取本品粉末 0.5g,加浓氨试液 0.3ml、三氯甲烷 25ml,放置过夜，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷 0.5ml 使 溶解，作为供试品溶液。另取苦参碱对照品、槐定碱对照品， 加乙醇制成每 1ml 各含 0.2mg 的混合溶液，作为对照品溶 液。照薄层色谱法（ 通则0502）试验，吸取上述两种溶液各 4 卩 1,分别点于同一用 2%氢氧化钠溶液制备的硅胶 G 薄层板
上，以甲苯-丙酮-甲醇（8 ： 3 ： 0. 5）为展开剂，展开，展距 8cm, 取出，晾干， 再以甲苯-乙酸乙酯-甲醇-水（2 ： 4 ： 2 ： 1） 10°C 以下放置的上层溶液为展开剂， 展开，取出，晾干， 依次喷 以碘化锭钾试液和亚硝酸钠乙醇试液。供试品色谱中，在与 对照品色谱相应的位置上，显相同的橙色斑点。
（4）取氧化苦参碱对照品， 加乙醇制成每 1ml 含 0.2mg 的
溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验， 吸取
〔鉴别〕（3）项下的供试品溶液和上述对照品溶液各叩 1, 分别点于同一用 2% 氢氧化钠溶液制备的硅胶 G 薄层板上， 以三氯甲烷- 甲醇-浓氨试液（5 ： 0. 6 ： 0.3）10°C 以下放置的 下层溶液为展开剂， 展开，取出，晾干， 依次喷以碘化铉、钾试液 和亚硝酸钠乙醇试液。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应 的位置上， 显相同的橙色斑点。
【检查】 水分 不得过 11.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 8.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 冷浸法测定，不得少于 20.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙 m0.01mol/L 乙酸铉溶液（浓氨试液调 pH8. 1）]（3：2） 为流动相 A,0. 01mol/L 乙酸铉溶液（浓氨试 液调 pH8. 1）为流动相 B,按下表中的规定进行梯度洗脱；检 测波长为 225nm,理论板数按氧化苦参碱峰计算应不低 于 4000。
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
0〜20	10->30	90* 70
20 〜40	30-* 40	70-*60
40 〜50	40->60	60f 40
对照品溶液的制备取苦参碱对照品、氧化苦参碱对照 品适量， 精密称定，加乙醇分别制成每 1ml 含苦参碱 50 淄、氧 化苦参碱
0.15mg的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约0.3g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，加浓氨试液 0.4ml, 精密加入三氯 甲烷 25ml,密塞， 称定重量，超声处理（ 功率 250W, 频率 33kHz） 40 分钟，放冷， 再称定重量，用三氯甲烷补足减失的 重量， 摇匀， 滤过，精密量取续滤液 10ml,回收溶剂至干，残渣加无水乙醇适量使溶解，转移至 10ml 量瓶中，加无水乙醇至 刻度，摇匀，即得。
测定法分别精密吸取上述两种对照品溶液各 5 卩 1 与供 试品溶液 5〜10 卩 1,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含苦参碱（C】5 H24N2O）和氧化苦参 碱
（C15H24 N2 O2）的总量不得少于 1.2%。
饮片
【炮制】除去残留根头，大小分开，洗净，浸泡至约六成 透时，润透，切厚片，干燥。
【性状】本品呈类圆形或不规则形的厚片。外表皮灰 棕色或棕黄色，有时可见横长皮孔样突起，外皮薄，常破裂反卷或脱落，
脱落处显黄色或棕黄色，光滑。切面黄白色， 纤维性， 具放射状纹理和裂隙，有的可见同心性环纹。气 微， 味极苦。
【含量测定】 同药材，含苦参碱（C15H24N2O）和氧化苦 参
碱（C]5 H24 N2 02）的总量不得少于 L0%。
【鉴别】【检查】【浸出物】 同药材。
【性味与归经】 苦，寒。归心、肝、胃、大肠、膀胱经。
【功能与主治】清热燥湿，杀虫，利尿。用于热痢，便血， 黄疸尿闭， 赤白带下，阴肿阴痒， 湿疹，湿疮，皮肤瘙痒, 疥癣麻 风; 外治滴虫性阴道炎。
【用法与用量】4.5〜9g。外用适量，煎汤洗患处。
【注意】不宜与藜芦同用。
【贮藏】置干燥处。

苦楝皮
Kulianpi
MELIAE CORTEX
本品为楝科植物川楝 Melia toosendan Sieb. et Zucc. 或 楝Melia azedarach L.的干燥树皮和根皮。春、秋二季剥取， 晒干， 或除去粗皮，晒干。
【性状】本品呈不规则板片状、槽状或半卷筒状, 长宽不 一， 厚 2〜6mm。外表面灰棕色或灰褐色，粗糙，有交织的纵 皱纹和点状灰棕色皮孔，除去粗皮者淡黄色；内表面类白色或 淡黄色。质韧，不易折断，断面纤维性，呈层片状，易剥离。气 微，味苦。
【鉴别】（1）取本品一段，用手折叠揉搓，可分为多层薄 片， 
层层黄白相间， 每层薄片有极细的网纹。
（2）本品粉末红棕色。纤维多成束，周围薄壁细胞含草 酸钙方晶，形成晶鞘纤维。草酸钙方晶较多， 呈正方形、多 面形或类双锥形，直径 14〜25 卩 m。木栓细胞多角形，内含 红棕色物。
（3）取本品粉末 2g,加水40ml, 超声处理 1 小时，放冷，离 心， 取上清液，用乙酸乙酯振摇提取 3 次，每次 25ml,合并乙 酸乙酯液， 蒸干，残渣加甲醇 2ml 使溶解，作为供试品溶液。 另取苦楝皮对照药材 2g,同法制成对照药材溶液。再取儿茶 素对照品，加甲醇制成每 1ml 含 lmg 的溶液，作为对照品溶 液。照薄层色谱法（ 通则0502）试验，吸取上述三种溶液各 10 卩 1, 分别点于同一硅胶GF254 薄层板上，以二氯甲烷- 甲醇-甲 酸（4 ：1 ：1） 为展开剂， 展开， 取出，晾干，置紫外光灯 （254nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品  色谱相应的位置上,显相同颜色的斑点；喷以 10%硫酸乙醇溶 液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照 药材色谱和对照品色谱相应的位置上,显
相同颜色的斑点。
【检查】水分不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 10.0%（通则 2302）。
【含量测定】照高效液相色谱-质谱法（通则 0512 和通 则 0431）
•215・
测定。
色谱、质谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键 合硅胶为填充剂；以乙腊-0.01%甲酸溶液（31 : 69） 为流动 相；采用单级四极杆质谱检测器，电喷雾离子化（ESI）负离子模式下选择质荷比（m/z）为 573 离子进行检测。理论板数按 川楝素峰计算应不低于 80000
对照品溶液的制备取川棟素对照品适量，精密称定， 加 甲醇制成每 1ml 含叩 g 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备 取本品粉末（过四号筛）约 0.25g, 精密称定，置圆底烧瓶中，精密加入甲醇 50ml,称定重量，加 热回流 1 小时，放冷， 再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇 匀，滤过， 取续滤液，即得。
测定法 分别精密吸取对照品溶液 2 卩 1 与供试品溶液 1〜2 小，注入液相色谱-质谱联用仪，测定，以川棟素两个峰面 积之和计算，即得。
本品按干燥品计算，含川棟素（C3°H38 。】】）应为 0. 010%
〜0. 20%。
饮片
【炮制】 除去杂质、粗皮，洗净，润透，切丝，干燥。
【性状】本品呈不规则的丝状。外表面灰棕色或灰褐 色， 除去粗皮者呈淡黄色。内表面类白色或淡黄色。切面纤 维性， 略呈层片状， 易剥离。气微，味苦。
【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
【性味与归经】苦，寒；有毒。归肝、脾、胃经。
【功能与主治】杀虫， 疗癣。用于蛔虫病，蛻虫病，虫积 腹痛；外治疥癣瘙痒。
【用法与用■：】3〜6g。外用适量，研末，用猪脂调敷患处。
【注意】孕妇及肝肾功能不全者慎用。
【贮藏】 置通风干燥处，防潮。
（2）取本品粉末 2g,置索氏提取器中，加石油醍（60〜90°C ） 适量，加热回流至提取液无色，放冷，弃去石油醍液， 药渣挥干， 加乙醇 30ml,超声处理 30 分钟，放冷， 滤过， 滤 液浓缩至 2ml,作为供试品溶液。另取茴麻子对照药材 2g,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502） 试验， 吸取上述两种溶液各第 1，分别点于同一硅胶 G 薄层 板上， 以三氯甲烷-丙酮-甲醇-甲酸（3 ! 1 :
0. 5 : 0.1）为展 开剂，展开，取出，晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液，
在 uo°c 加热至斑点显色清晰， 置紫外光灯（365nm） 下检视。供试 品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色 的荧光斑点。
【检查】 杂质 不得过 1%（通则 2301）。
水分 不得过 10.0%（ 通则 0832 第四法）。总灰分 不得过 7. 0%（通则 2302）。

枇杷叶
Pipaye
ERIOBOTRYAE FOLIUM
本品为蔷薇科植物枇杷 Eriobotrya japonica （Thunb.） Lindl. 的干燥叶。全年均可釆收， 晒至七、八成干时， 扎成小 把， 再晒干。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定， 用乙醇作溶剂，不得少于 17. 0%。
【性味与归经】 苦，平。归大肠、小肠、膀胱经。
【功能与主治】 清热解毒，利湿，退翳。用于赤白痢疾， 淋证涩痛， 痈肿疮毒，目生翳膜。
【用法与用量】3~9g。
【贮藏】置阴凉干燥处。

荷麻子
Qingmazi
ABUTILI SEMEN
本品为锦葵科植物茴麻 Abutilon theophrasti Medic.的干燥 成熟种子。秋季采收成熟果实， 晒干， 打下种子，除去杂质。
【性状】 本品呈三角状肾形，长 3. 5〜6mm,宽 2. 5〜4.5mm,
厚 1〜2mm。表面灰黑色或暗褐色， 有白色稀疏绒 毛，凹陷处有类椭圆状种脐， 淡棕色，四周有放射状细纹。种 皮坚硬，子叶 2, 重叠折曲，富油性。气微，味淡。
【鉴别】（1）本品横切面：表皮细胞 1 列，扁长方形，有 的分化成单细胞非腺毛。下皮细胞 1 列， 略径向延长。栅状 细胞 1 列，长柱形，长约至 88 卩 m,壁极厚，上部可见线形胞腔， 其末端膨大，内含细小球状结晶。色素层 4〜5 列细胞， 含黄 棕色或红棕色物。胚乳和子叶细胞含脂肪油和糊粉粒， 子叶 细胞还含少数细小草酸钙簇晶。
【性状】本品呈长圆形或倒卵形，长 12〜30cm, 宽 4〜9cm。
先端尖，基部楔形，边缘有疏锯齿，近基部全缘。上表 面灰绿色、黄棕色或红棕色，较光滑； 下表面密被黄色绒毛，主 脉于下表面显著突起， 侧脉羽状； 叶柄极短，被棕黄色绒毛。 革质而脆，易折断。气微，味微苦。
【鉴别】（1）本品横切面： 上表皮细胞扁方形， 外被厚角质
层;下表皮有多数单细胞非腺毛，常弯曲，近主脉处多弯成人字 形， 气孔可见。栅栏组织为 3〜4 列细胞，海绵组织疏松,均含草酸钙方晶和簇晶。主脉维管束外韧型，近环状;束鞘纤维束排列 成不连续的环，壁木化， 其周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤 维; 薄壁组织中散有黏液细胞， 并含草酸钙方晶。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 20ml, 超声处理 20 分钟，滤 过， 滤液蒸干，残渣加甲醇 5ml 使溶解，作为供试品溶液。另
•216 ・
取枇杷叶对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。再取熊果酸 对照品， 加甲醇制成每 1ml 含 lmg 的溶液， 作为对照品溶液。 照薄层色谱法（通则 0502） 试验， 吸取上述三种溶液各 1 卩 1,分 别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以甲苯-丙酮（5 : 1）为展开剂， 展开，取出， 晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑 点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色 谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 9.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热
浸法测定，用 75%乙醇作溶剂，不得少于 18.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-甲醇-0.5%醋酸铉溶液（67 : 12 : 21）为流动相； 检测波长为 210nmo 理论板数按熊果酸峰计算应不低 于 5000o
对照品溶液的制备 取齐墩果酸对照品、熊果酸对照品 适量， 精密称定， 加乙醇制成每 1ml 含齐墩果酸 50 昭、熊果酸 0.2mg 的混合溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粗粉约 lg, 精密称定，置具 塞锥形瓶中， 精密加入乙醇 50ml, 称定重量，超声处理（功率 250W, 频率50kHz） 30 分钟，放冷，再称定重量，加乙醇补足 减失的重量， 摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10  卩 1,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含齐墩果酸（C30H48O3）和熊果酸 （C30
H48O3）的总量不得少于 0. 70%。
饮片
【炮制】 枇杷叶 除去绒毛，用水喷润， 切丝， 干燥。
【性状】 本品呈丝条状。表面灰绿色、黄棕色或红棕色， 较光滑。下表面可见绒毛，主脉突出。革质而脆。气微，味 微苦。
【检查】 水分 同药材，不得过 10.0%。总灰分 同药材， 不得过 7.0%。
【浸出物】同药材，不得少于 16.0%。
【鉴别】（除横切面外）【含量测定】 同药材。
蜜枇杷叶取枇杷叶丝， 照蜜炙法（通则 0213）炒至不粘手。每 100kg枇杷叶丝， 用炼蜜 20kg。
【性状】 本品形如枇杷叶丝，表面黄棕色或红棕色， 微显 光泽，略带黏性。具蜜香气，味微甜。
【检查】 水分 同药材，不得过 10.0%。总灰分 同药材， 不得过 7.0%。
【鉴别】（除横切面外）【含量测定】同药材。
【性味与归经】苦，微寒。归肺、胃经。
【功能与主治】 清肺止咳， 降逆止呕。用于肺热咳嗽，气 逆喘急，胃热呕逆，烦热口渴。
【用法与用■：】6〜10g。
【贮藏】置干燥处。

板蓝根
Baniangen
ISATIDIS RADIX
本品为十字花科植物毯蓝 Isatis indigotica Fort.的干 燥根。秋季采挖， 除去泥沙，晒干。
【性状】本品呈圆柱形，稍扭曲，长 10〜20cm,直径0.5〜1cm。
表面淡灰黄色或淡棕黄色，有纵皱纹、横长皮孔 样突起及支根痕。根头略膨大，可见暗绿色或暗棕色轮状排 列的叶柄残基和密集的疣状突起。体实，质略软， 断面皮部黄 白色，木部黄色。气微， 味微甜后苦涩。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列细胞。栓内层狭。
韧皮部宽广，射线明显。形成层成环。木质部导管黄 色，类圆形， 直径约至 80Mm；有木纤维束。薄壁细胞含淀 粉粒。
（2）取本品粉末 0.5g,加稀乙醇 20ml, 超声处理 20 分 钟，滤
过，滤液蒸干， 残渣加稀乙醇 1ml 使溶解， 作为供试品 溶液。另取板蓝根对照药材 0.5g,同法制成对照药材溶液。 再取精氨酸对照品，加稀乙醇制成每 1ml 含 0. 5mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验， 吸取上 述三种溶液各 1〜2 卩 1, 分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以正 丁醇- 冰醋酸••水（19 : 5 : 5） 为展开剂，展开，取出，热风吹干， 喷以前三酮试液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱 中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上， 显相同颜 色的斑点。
（3）取本品粉末 lg,加 80%甲醇 20ml, 超声处理 30 分 钟，滤过，滤液蒸干， 残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品溶 液。另取板蓝根对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。再 取（R,S）-告依春对照品，加甲醇制成每 1ml 含 0. 5mg 的溶 液，作为对照品的溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸 取上述三种溶液各 5〜10 尸1，分别点于同一硅胶 GF254 薄层板上，以石油醍（60〜90°C ）- 乙酸乙酯（1：1）为展开剂，展 开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）
下检视。供试品色谱 中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上， 显相同 颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 9.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的热浸法测定， 用 45%乙醇作溶剂，不得少于 25. 0%。
【含量测定】 照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅 胶为填充剂；以甲醇-0.02% 磷酸溶液（7：93）为流动相；检 测波长为 245nm。理论板数按（R,S）-告依春峰计算应不低 于 5000。
对照品溶液的制备取（R,S）-告依春对照品适量，精密 称定, 加甲醇制成每 1ml 含 40 淄的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过四号筛）约 lg,精 密称定， 置圆底瓶中，精密加入水 50ml,称定重量，煎煮 2 小 时，放冷，再称定重量，用水补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10〜 20 卩
1,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含（R,S）-告依春（C5H7NOS）不得 少于 0. 020%。
-217 ・
饮片
【炮制】除去杂质，洗净， 润透， 切厚片，干燥。
【性状】本品呈圆形的厚片。外表皮淡灰黄色至淡棕黄 色， 有纵皱纹。切面皮部黄白色， 木部黄色。气微，味微甜后 苦涩。
【检查】 水分 同药材， 不得过 13.0%。
总灰分 同药材， 不得过 8.0%。
【含■:测定】同药材，含（R,S）-告依春（C5 H7NOS）不 得少于 0.030%。
【鉴别】（除横切面外）【检查】（酸不溶性灰分）【浸出物】 同药材。
【性味与归经】苦，寒。归心、胃经。
【功能与主治】 清热解毒， 凉血利咽。用于温疫时毒，发 热咽痛，温毒发斑，痒腮，烂喉丹物， 大头瘟疫，丹毒，痈肿。
【用法与用■:】9〜15g°
【贮藏】 置干燥处，防霉，防蛀。

松花粉
Songhuafen
PINI POLLEN
本品为松科植物马尾松 Pinus massoniana Lamb.、油松 Pinus tabulieformis Carr.或同属数种植物的干燥花粉。春季花刚开时，采摘花穗， 晒干， 收集花粉，除去杂质。
【性状】 本品为淡黄色的细粉。体轻， 易飞扬，手捻有滑 润感。气微，味淡。
【鉴别】本品粉末淡黄色。花粉粒椭圆形，长 45〜 55 仁 m,
直径 29〜40pm,表面光滑，两侧各有一膨大的气囊，气 囊有明显的网状纹理，网眼多角形。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 8.0%（通则 2302）。
【性味与归经】甘，温。归肝、脾经。
【功能与主治】收敛止血，燥湿敛疮。用于外伤出血，湿 疹, 黄水疮， 皮肤糜烂，脓水淋漓。
【用法与用量】外用适量，撒敷患处。
【贮藏】 置干燥处，防潮。

枫香脂
Fengxiangzhi
LIQUIDAMBARIS RESINA
本品为金缕梅科植物枫香树 Liquidambar formosana Hance 的干燥树脂。7、8 月间割裂树干， 使树脂流出，10 月至 次年 4 月釆收，阴干。
【性状】 本品呈不规则块状，淡黄色至黄棕色，半透明或 不透明。质脆，断面具光泽。气香，味淡。
【鉴别】（1）取本品少量，用微火灼烧，有多烟火焰，具特异香气。
（2）取本品约 50mg,置试管中， 加四氯化碳 5 ml,振摇使 溶解，沿管壁加硫酸 2ml, 两液接界处显红色环。
（3）取本品粉末 0. 2g,加甲醇 10ml, 超声处理 20 分钟，静 置, 取上清液作为供试品溶液。另取枫香脂对照药材 0.2g, 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸 取上述两种溶液各川 1,分别点于同一硅胶 GF254 薄层板上，以正己烷-石油醍（60
〜90°C ）-乙酸乙酯-冰醋酸（6 ： 2 ： 3 ： 0.2）为展开剂，展开， 取出， 晾干，置紫外光灯（254nm） 下检 视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同 颜色的斑点。
【检查】干燥失重取本品粉末约 lg,精密称定，置五 氧化二磷干燥器中，减压干燥至恒重，减失重量不得过 2.0%（通则 0831）。
总灰分 不得过 L5%（通则 2302）。
【含量测定】照挥发油测定法（通则 2204）测定。本品含挥发油不得少于 1.0%（ml/g）o
【性味与归经】辛、微苦，平。归肺、脾经。
【功能与主治】 活血止痛，解毒生肌， 凉血止血。用于跌 扑损伤，痈疽肿痛，吐血，通血，外伤出血。
【用法与用■：】1〜3g,宜入丸散服。外用适量。
【贮藏】 密闭，置阴凉处。

刺五加
Ciwujia
ACANTHOPANACIS SENTICOSI RADIX ET RHIZOMA SEU CAULIS
本品为五加科植物刺五加 Acanthopanax senticosus （Rupr. et Maxim. ）Harms 的干燥根和根茎或茎。春、秋二季釆收，洗 净, 干燥。
【性状】本品根茎呈结节状不规则圆柱形，直径 L4〜 4. 2cm0 根呈圆柱形，多扭曲， 长 3. 5 ~ 12cm, 直径 0. 3 ~ 1.5cm；表面灰褐色或黑褐色， 粗糙， 有细纵沟和皱纹，皮较 薄，有的剥落，剥
落处呈灰黄色。质硬， 断面黄白色， 纤维性。
有特异香气，味微辛、稍苦、涩。
本品茎呈长圆柱形，多分枝，长短不一，直径 0.5〜2cm。 表面浅灰色， 老枝灰褐色，具纵裂沟， 无刺； 幼枝黄褐色， 密生 细刺。质坚硬，不易折断，断面皮部薄，黄白色， 木部宽广，淡 黄色，中心有髓。气微， 味微辛。
【鉴别】（1）本品根横切面：木栓细胞数 10 列。栓内层 菲
薄,散有分泌道；薄壁细胞大多含草酸钙簇晶，直径 11〜 64 卩 m。韧皮部外侧散有较多纤维束，向内渐稀少； 分泌道类 圆形或椭圆形，径向径 25〜51ptm,切向径 48〜97 卩 m；薄壁细 胞含簇晶。形成层成环。木质部占大部分,射线宽 1〜3 列细 胞；导管壁较薄， 多数个相聚；木纤维发达。
根茎横切面：韧皮部纤维束较根为多；有髓。茎横切面：髓部较发达。
（2）取本品粉末 5g,加 75%乙醇 50ml,加热回流 1 小 时， 滤
过，滤液蒸干，残渣加水 10ml 使溶解，用三氯甲烷振 摇提取 2 次， 每次 5ml,合并三氯甲烷液， 蒸干， 残渣加甲醇 1ml 使溶解， 作为供试品溶液。另取刺五加对照药材 5g,同法制成对照药材溶液。再取异嗪皮嚏对照品，加甲醇制成 每 1ml 含 lmg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通 则 0502）试验，吸取上述三种溶液各10 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（19 : 1）
为展开剂， 展开，  取出， 晾干，置紫外光灯（365nm） 下检视。
供试品色谱中， 在 与对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的荧光斑点； 在 与对照品色谱相应的位置上， 显相同的蓝色荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 9.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下热浸 法测定，用甲醇作溶剂， 不得少于 3. 0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（20 : 80） 为流动相；检测波长为 265nmo 理论板数按紫丁香昔峰计算应不低于 2000。
对照品溶液的制备取紫丁香昔对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 80 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粗粉约 2g,精密称定，置具 塞锥形瓶中， 精密加入甲醇 25ml, 称定重量，超声处理（功率 250W, 频率33kHz） 30 分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足 减失的重量， 摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 小,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含紫丁香#（C17H24O9）不得少 于 0.
050%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，稍泡，润透，切厚片， 干燥。
【性状】本品呈类圆形或不规则形的厚片。根和根茎 外表皮灰褐色或黑褐色，粗糙，有细纵沟和皱纹， 皮较薄， 有 的剥落， 剥落处呈灰黄色；茎外表皮浅灰色或灰褐色，无刺， 幼枝黄褐色， 密生细刺。切面黄白色，纤维性，茎的皮部薄， 木部宽广， 中心
有髓。根和根茎有特异香气，味微辛、稍苦、 涩； 茎气微， 味微辛。
【检查】 水分 同药材， 不得过 8.0%。总灰分同药材， 不得过 7.0%。
【鉴别】（除横切面外）【浸出物】【含量测定】同药材。
【性味与归经】辛、微苦，温。归脾、肾、心经。
【功能与主治】 益气健脾， 补肾安神。用于脾肺气虚，体 虚乏力， 食欲不振，肺肾两虚，久咳虚喘，肾虚腰膝酸痛， 心脾 不足，失眠多梦。
【用法与用量】9〜27g。
【贮藏】 置通风干燥处，防潮。

郁李仁
Yu liren
PRUNI SEMEN
本品为蔷薇科植物欧李 Prunus humilis Bge.、郁李 Prunus japonica Thunb.或长柄扁桃 Prunus pedunculata Maxim.的干燥成熟种子。前二种习称“ 小李仁”，后一种习称“ 大李仁”。夏、秋二季采收成熟果实，除去果肉和核壳，取 出种子， 干燥。
【性状】 小李仁 呈卵形， 长 5〜8mm, 直径 3〜5mm。 表面黄白色或浅棕色，一端尖， 另端钝圆。尖端一侧有线形种 脐，圆端中央有深色合点，自合点处向上具多条纵向维管束脉 纹。种皮薄，子叶 2,乳白色，富油性。气微，味微苦。
大李仁 长 6〜10mm,直径 5〜7mm。表面黄棕色。
【鉴别】 取本品粉末 0. 5g,加甲醇 10ml,超声处理 15 分 钟， 滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇 2ml 使溶解， 作为供试品溶 液。另取苦杏仁昔对照品，加甲醇制成每 1ml 含 4mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验， 吸取 上述两种溶液各叩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以三氯 甲烷-乙酸乙酯-甲醇- 水（15 ： 40 ： 22 ： 10）5〜10°C 放置 12 小 时的下层溶液为展开剂，展开， 取出，晾干，喷以磷铝酸硫酸溶 液（磷钥酸 2g,加水20ml 使溶解， 再缓缓加入硫酸 30ml,混 匀），在 105°C 加热至斑
点显色清晰。供试品色谱中，在与对 照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 6.0%（通则 0832 第二法）。
酸败度照酸败度测定法（通则 2303） 测定。酸值不得过 10.0。
畿基值不得过 3.0。
过氧化值 不得过 0.050。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂，以乙腊-水（12 ： 88）为流动相；检测波长为 210nmo 理论板数按苦杏仁昔峰计算应不低于 3000o
对照品溶液的制备取苦杏仁昔对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 20 館的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过二号筛）约0.2g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 20ml,称定重量，加 热回流 1 小时， 放冷， 再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇 匀，滤过， 精密量取续滤液 1ml,置 10ml 量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸•取对照品溶液与供试品溶液各 10 从 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算， 含苦杏仁#（C20H27NOn） 不得少 于
2.0%。
饮片
【炮制】 除去杂质。用时捣碎。
【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
【性味与归经】 辛、苦、甘，平。归脾、大肠、小肠经。
【功能与主治】 润肠通便，下气利水。用于津枯肠燥，食 积气滞，腹胀便秘，水肿，脚气，小便不利。
【用法与用量】6〜10g。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防蛀。

郁金
Yu jin
CURCUMAE RADIX
本品为姜科植物温郁金 Curcuma wenyujin Y. H. Chen et C. Ling、姜黄 Curcuma Longa L.、广西莪术 Curcuma k-wangsiensis S.
G. Lee et C. F. Liang 或 蓬莪术 Curcuma phaeocaulis Vai.的干燥块根。前两者分别习称“ 温郁金” 和“ 黄丝郁金” ，其余按性状不同习称“ 桂郁金”或“ 绿丝郁 金气 冬季茎叶枯萎后釆挖，除去泥沙和细根， 蒸或煮至透 心， 干燥。
【性状】 温郁金 呈长圆形或卵圆形，稍扁，有的微弯 曲，两端渐尖， 长 3.5〜7cm,直径 1.2〜2. 5cm。表面灰褐色 或灰棕色， 具不规则的纵皱纹，纵纹隆起处色较浅。质坚实， 断面灰棕色， 角质样； 内皮层环明显。气微香，味微苦。
黄丝郁金 呈纺锤形，有的一端细长，长 2. 5~4. 5cm,直 径 1
〜1.5cm。表面棕灰色或灰黄色，具细皱纹。断面橙黄色，外周棕黄色至棕红色。气芳香，味辛辣。
桂郁金 呈长圆锥形或长圆形，长 2〜6.5cm,直径 1〜 1.8cm。表面具疏浅纵纹或较粗糙网状皱纹。气微， 味微辛苦。
绿丝郁金 呈长椭圆形，较粗壮，长 1.5〜3.5cm,直径1〜1.2cm。气微，味淡。
【鉴别】（1）本品横切面：温郁金表皮细胞有时残存， 外壁稍厚。根被狭窄，为 4〜8 列细胞，壁薄，略呈波状， 排列 整齐。皮层宽约为根直径的 1/2, 油细胞难察见，内皮层明显。中柱韧皮部束与木质部束各 40〜55 个，间隔排列； 木质 部束导管 2〜4 个， 并有微木化的纤维，导管多角形，壁薄，直径 20〜90 卩 m。薄壁
细胞中可见糊化淀粉粒。
黄丝郁金 根被最内层细胞壁增厚。中柱韧皮部束与木 质部束各 22〜29 个，间隔排列；有的木质部导管与纤维连接成环。油细胞众多。薄壁组织中随处散有色素细胞。
桂郁金 根被细胞偶有增厚，根被内方有 1〜2 列厚壁细 胞， 成环，层纹明显。中柱韧皮部束与木质部束各 42〜48 个， 间隔排列；导管类圆形，直径可达 160^mo
绿丝郁金根被细胞无增厚。中柱外侧的皮层处常有色 素细胞。韧皮部皱缩，木质部束 64〜72 个,导管扁圆形。
（2）取本品粉末 2g,加无水乙醇 25ml,超声处理 30 分钟， 滤
过，滤液蒸干， 残渣加乙醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。 另取郁金对照药材 2g,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱 法（ 通则0502）试验，吸取上述两种溶液各 5 卩 1,分别点于同一 硅胶 G 薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（17 : 3） 为展开剂，预饱 和 30 分钟， 展开，取出，晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。置日光和紫外光灯（365nm）下 检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相 同颜色的主斑点或荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 15. 0%（通则 0832 第四法）。
总灰分 不得过 9. 0% （通则 2302）。
饮片
【炮制】 洗净，润透， 切薄片，干燥。
【性状】本品呈椭圆形或长条形薄片。外表皮灰黄色、 灰褐色至灰棕色,具不规则的纵皱纹。切面灰棕色、橙黄色至 灰黑色。角质样， 内皮层环明显。
【鉴别】（除横切面外）【检查】同药材。
【性味与归经】辛、苦，寒。归肝、心、肺经。
【功能与主治】活血止痛，行气解郁，清心凉血，利胆退黄。用于胸胁刺痛， 胸痹心痛， 经闭痛经，乳房胀痛，热病神 昏，癫痫发狂， 血热吐通，黄疸尿赤。
【用法与用■:】3〜10g。
【注意】不宜与丁香、母丁香同用。
【贮藏】 置干燥处，防蛀。

虎杖
Huzhang
POLYGONI CUSPIDATI RHIZOMA ET RADIX
本品为蓼科植物虎杖Polygonum cuspidatum Sieb. et Zucc.的干燥根茎和根。春、秋二季釆挖， 除去须根， 洗净，趁 鲜切短段或厚片，晒干。
【性状】本品多为圆柱形短段或不规则厚片，长 1〜
7cm,直径 0. 5〜2. 5cm。外皮棕褐色，有纵皱纹和须根痕，切 面皮部较薄， 木部宽广,棕黄色，射线放射状，皮部与木部较易 分离。根茎髓中有隔或呈空洞状。质坚硬。气微， 味微 苦、涩。
【鉴别】（1） 本品粉末橙黄色。草酸钙簇晶极多，较大， 直
径 30〜lOO^m。石细胞淡黄色，类方形或类圆形，有的呈分 枝状， 分枝状石细胞常 2〜3 个相连， 直径 24〜74ptm,有纹孔， 胞腔内充满淀粉粒。木栓细胞多角形或不规则形， 胞腔充满 红棕色物。具缘纹孔导管直径 56〜150 卩 m。
（2）取本品粉末0. lg,加甲醇10ml,超声处理15分钟，滤 过， 滤液蒸干，残渣加 2. 5mol/L 硫酸溶液 5ml,水浴加热 30 分钟，放冷，用三氯甲烷振摇提取 2 次，每次 5ml,合并三氯 甲烷液，蒸干， 残渣加三氯甲烷 1ml 使溶解， 作为供试品溶液。 另取虎杖对照药材 O.lg, 同法制成对照药材溶液。再取大黄 素对照品、大黄素甲醍对照品， 加甲醇制成每 1ml 各含 Img 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验， 吸取供试品溶液和对照药材溶液各 4 卩 1、对照品溶液各 分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以石油醍（30〜60°C ）-甲酸乙 酯-甲酸（15 : 5 : 1）的上层溶液为展开剂， 展开，取出，晾干， 置紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中， 在与对照药材 色谱和对照品色谱相应的位置上， 显相
同颜色的荧光斑点；置 氨蒸气中熏后，斑点变为红色。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 5. 0% （通则 2302） O
酸不溶性灰分 不得过 1.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的冷 浸法测定， 用乙醇作为溶剂，不得少于 9. 0%。
【含量测定】大黄素照高效液相色谱法（通则 0512） 测定。色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充
剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（80 : 20）为流动相；检测波 长为 254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取经五氧化二磷为干燥剂减压干燥 24 小时的大黄素对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每 1ml 含 48 昭的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约0. lg, 精密称定， 精密加入三氯甲烷 25ml 和 2. 5mol/L 硫酸溶液 20ml, 称定重量，置80°C 水浴中加热回流 2 小时，冷却至室 温，再称定重量，用三氯甲烷补足减失的重量，摇匀。分取 三氯甲烷液，精密量取 10ml, 蒸干，残渣加甲醇使溶解，转移 至 10ml 量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 5 卩 1, 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含大黄素（C15 H10O5）不得少于 0. 60%
o 虎杖昔避光操作。照高效液相色谱法（通则 0512） 测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-水（23 ： 77） 为流动相；检测波长为 306nmo 理论板数按虎杖昔峰计算应不低于 3000o
对照品溶液的制备取经五氧化二磷为干燥剂减压干燥 24 小时
的虎杖昔对照品适量， 精密称定，加稀乙醇制成每 1ml 含 15 淄的
溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约O.lg,精 密称定， 精密加入稀乙醇 25ml,称定重量，加热回流 30 分钟，冷却至室温， 再称定重量，用稀乙醇补足减失的重量，摇匀，取上清液，滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10G，注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含虎杖昔（0。H22O8）不得少于 0.15%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切厚片， 干燥。
【性状】本品为不规则厚片。外表皮棕褐色，有时可见 纵皱纹及须根痕；切面皮部较薄，木部宽广，棕黄色，射线放射 状， 皮部与木部较易分离；根茎髓中有隔或呈空洞状。质坚 硬。气微， 味微苦、涩。
【性味与归经】 微苦,微寒。归肝、胆、肺经。
【功能与主治】利湿退黄，清热解毒，散瘀止痛，止咳化痰。用于湿热黄疸， 淋浊， 带下，风湿痹痛，痈肿疮毒， 水火烫 伤， 经闭，癥痕，跌打损伤，肺热咳嗽。
【用法与用量】9〜15g。外用适量， 制成煎液或油膏 涂敷。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】 置干燥处，防霉，防蛀。

昆布
Kunbu
LAMINARIAE THALLUS ECKLONIAE THALLUS
本品为海带科植物海带 Laminaria japonica Aresch.或 翅藻科植物昆布 Ecklonia kurome Okam.的干燥叶状体。夏、秋二季釆捞， 晒干。
【性状】海带卷曲折叠成团状，或缠结成把。全体呈 黑褐色或绿褐色，表面附有白霜。用水浸软则膨胀成扁平长 带状，长 50
〜150cm,宽 10〜40cm, 中部较厚，边缘较薄而呈 波状。类革质，
残存柄部扁圆柱状。气腥，味咸。
昆布卷曲皱缩成不规则团状。全体呈黑色，较薄。用 水浸软则膨胀呈扁平的叶状， 长宽约为 16〜26cm,厚约 1.6mm；两侧呈羽状深裂，裂片呈长舌状，边缘有小齿或全 缘。质柔滑。
【鉴别】（1）本品体厚，以水浸泡即膨胀，表面黏滑，附着透明黏液质。手捻不分层者为海带， 分层者为昆布。
（2）取本品约 10g, 剪碎，加水 200ml,浸泡数小时，滤过， 滤液浓缩至约 100ml。取浓缩液 2〜3ml,加硝酸 1 滴与硝酸 银试液数滴，即生成黄色乳状沉淀，在氨试液中微溶解，在硝酸中不溶解。
【检查】 水分 不得过 16.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 46%（通则 2302）。
重金属及有害元素照铅、镉、碑、汞、铜测定法（通则 2321
原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定， 铅不得过 5mg/kg； 镉不得过 4mg/kg；汞不得过 0. lmg/kg；铜 不得过20mg/kgo
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的热浸法测定,用乙醇作溶剂， 不得少于 7.0%。
【含量测定】 碘 取本品约 10g, 剪碎，精密称定，置瓷 皿中， 缓缓加热炽灼， 温度每上升 100 笆维持 10 分钟，升温 至 400〜500°C 时维持 40 分钟，取出，放冷。炽灼残渣置烧 杯中，加水 100ml, 煮沸约 5 分钟，滤过，残渣用水重复处理 2 次，每次 100ml,滤过， 合并滤液，残渣再用热水洗涤 3 次， 洗 液与滤液合并，加热浓缩至约 80ml, 放冷，浓缩液转移至 100ml 量瓶中，加水至刻度，摇匀， 精密量取 5ml,置具塞锥 形瓶中，加水 50ml 与甲基橙指示液 2 滴， 滴加稀硫酸至显红 色，加新制的漠试液 5ml,加热至沸，沿瓶壁加20%甲酸钠溶 液 5ml, 再加热 10〜15 分钟，用热水洗瓶壁，放冷， 加稀硫酸 5ml 与 15%碘化钾溶液 5ml,立即用硫代硫酸钠滴定液
（0. 01mol/L） 滴定至淡黄色，加淀粉指示液 1ml, 继续滴定至 蓝色消失。每 1ml硫代硫酸钠滴定液（0.01mol/L）相当于 0. 2115mg 的碘（I）。
本品按干燥品计算，海带含碘（I）不得少于 0. 35%；昆布 含碘（I）不得少于 0. 20%。
多糖对照品溶液的制备取岩藻糖对照品适量，精密 称定， 加水制成每 1ml 含 0. 12mg 的溶液，即得。
标准曲线的制备 精密吸取对照品溶液 0. 2ml、0. 4ml、 0. 6ml.0. 8mKl. 0ml、l. 2ml,分别置 15ml 具塞试管中，各加 水至 2.
0ml,迅速精密加入 0. 1%蔥酮硫酸溶液 6ml,立即摇 匀，放置 15 分钟，立即置冰浴中冷却 15 分钟， 取出，以相应试 剂为空白， 照紫外-可见分光光度法（通则 0401）,在 580nm 波 长处测定吸光度， 以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标， 绘制标 准曲线。
测定法 取本品粉末（过三号筛）约 lg,精密称定，置圆 底烧瓶中，加水 200ml,静置 1 小时，加热回流 4 小时，放冷，转移至 250ml 的离心杯中离心（转速为每分钟 9000 转）30 分钟。吸取上清液， 转移至 250ml 量瓶中，沉淀用少量水分次洗 涤，移置 50ml 离心管中，离心（转速为每分钟 9000 转）30 分 钟。吸取上清液， 置同一量瓶中，加水至刻度，摇匀。精密量 取上清液 5ml, 置 100ml 离心管中，边搅拌边缓慢滴加乙醇 75ml, 摇匀，4°C 放置 12 小时，取出，离心（转速为每分钟 9000 转）30 分钟， 弃去上清液，沉淀加沸水适量溶解， 放冷， 转移至 20ml 量瓶中，加水至刻度，摇匀， 离心，精密量取上清 液 2ml,置 15ml 具塞试管中，照标准曲线的制备项下的方法， 自“ 迅速精密加入 0. 1% 蔥酮硫酸溶液 6ml”起, 依法测定吸光 度， 从标准曲线上读出供试品溶液中含岩藻糖的重量
（mg）, 计算， 即得。
本品按干燥品计算，含昆布多糖以岩藻糖（C6H12O5）计， 不得少于 2.0%。
饮片
【炮制】 除去杂质，漂净，稍晾，切宽丝， 晒干。
【鉴别】【检查】【含■测定】同药材。
【性味与归经】咸，寒。归肝、胃、肾经。
【功能与主治】消痰软坚散结，利水消肿。用于瘻瘤，瘪痂， 睾丸肿痛，痰饮水肿。
【用法与用； ■】6〜12g。
【贮藏】置干燥处。

明党参
Mingdangshen
CHANGII RADIX
本品为伞形科植物明党参 Changium smyrnioides Wolff 的干燥根。4〜5 月釆挖，除去须根，洗净，置沸水中煮至无白 心，取出， 刮去外皮，漂洗，干燥。
【性状】本品呈细长圆柱形、长纺锤形或不规则条块， 长 6
〜20cm,直径 0. 5〜2cm。表面黄白色或淡棕色，光滑或有 纵沟纹和须根痕， 有的具红棕色斑点。质硬而脆， 断面角质 样，皮部较薄，黄白色，有的易与木部剥离，木部类白色。气 微，味淡。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓层有时残存，为多列扁平 的木栓细胞。栓内层窄， 有少数分泌道散在。韧皮部宽广， 分 泌道多数，由 5〜7 个分泌细胞围绕而成，内含黄色分泌物。形成层成环。木质部导管单个散在或 2〜5 个相聚，放射状排列。 初生木质部二原型。薄壁细胞中含大量糊化淀粉粒团块。
粉末黄白色。糊化淀粉粒团块众多，多存在于薄壁细胞 中。分泌道碎片易见，含黄棕色块状分泌物。环纹导管、网纹 导管， 壁木化。
（2）取本品粉末lg, 加稀乙醇20ml,超声处理20分钟，滤 过， 
滤液蒸干，残渣加酸性稀乙醇（用稀盐酸调节 pH 值至 2〜3）lml 使溶解， 作为供试品溶液。另取明党参对照药材 lg,同 法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取 上述两种溶液各 5 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以正丁 醇-冰醋酸-水（19 : 5 : 5）为展开剂，二次展开， 第一次展至 5cm, 第二次展至 10cm, 取出， 热风吹干，喷以站三酮试液， 加 热至斑点显色清晰。供试
品色谱中，在与对照药材色谱相应
•222 -
的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】水分不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 冷浸法测定，不得少于 20. 0%。
饮片
【炮制】洗净，润透，切厚片，干燥。
【性状】 本品呈圆形或类圆形厚片。外表皮黄白色， 光滑或有纵沟纹。切面黄白色或淡棕色，半透明，角质样，木部 类白色， 有的与皮部分离。气微，味淡。
【鉴别】（除横切面外）【检查】 同药材。
【性味与归经】 甘、微苦，微寒。归肺、脾、肝经。
【功能与主治】 润肺化痰， 养阴和胃， 平肝， 解毒。用于 肺热咳嗽， 呕吐反胃，食少口干，目赤眩晕， 疔毒疮疡。
【用法与用量】6〜12g。
【贮藏】 置通风干燥处，防潮，防蛀。

岩白菜
Yanbaicai
BERGENIAE RHIZOMA
本品为虎耳草科植物岩白菜 Bergenia purpurascens （Hook. f. et Thoms. ）Engl.的干燥根茎。秋、冬二季釆挖， 除去叶鞘和杂质， 晒干。
【性状】 本品根茎呈圆柱形，略弯曲， 直径 0.6〜2cm,长 3
〜10cm；表面灰棕色至黑褐色，具密集或疏而隆起的环节， 节上有棕黑色叶基残存，有皱缩条纹和须状根痕。质坚实而 脆， 易折断。断面类白色或粉红色， 略显粉质，部分断面有网 状裂隙，近边缘处有点状维管束环列。气微，味苦、涩。
【鉴别】（1）本品根茎横切面：常有残存的表皮细胞，木 栓
层由 10 余列扁平细胞组成。形成层明显。维管束外韧 型，外侧偶见中柱鞘纤维。韧皮部组织多皱缩， 木质部以导 管为主。髓部宽广。薄壁细胞含草酸钙簇晶、淀粉粒和棕 色物。
粉末棕黄色。草酸钙簇晶较多，直径 15〜58 尸 11。淀粉粒 椭
圆形或梨形，两端通常稍尖， 直径 3〜lO^m,长 8〜20ym, 层纹和脐点不明显。导管多为网纹，直径 13〜35ym。表皮细 胞红棕色， 表面观呈多角形或类长方形。木栓细胞表面观呈 多角形。
（2）取本品粉末0. 2g,加甲醇20ml,超声处理40分钟，放 冷， 滤过， 取滤液作为供试品溶液。另取岩白菜素对照品、熊 果昔对照品，加甲醇制成每 1ml 含 0.2mg 的混合溶液，作为 对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述两种 溶液各 5 己，分别点于同一硅胶GF254 薄层板上，以三氯甲烷- 乙酸乙酯-甲醇（4  : 4 : 1.5）为展开剂，展开 2 次，取出，晾干， 置紫外光灯（254nm）
下检视。供试品色谱中，在与岩白菜素对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点；再喷以 2% 三氯化铁溶液」％铁氤化钾溶液（1： 1）的混合溶液，供试品色 谱中，在与岩白菜素对照品、熊果昔对照品色谱相应的位置 上，显相同颜色的斑点。
【检查】水分不得过 12.5%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 7. 5%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 36. 0%。
【含■:测定】照高效液相色谱法（通则 0512） 测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（20 : 80）为流动相；检测波长为 275nm0 理论板数按岩白菜素峰计算应不低于 4500。
对照品溶液的制备 取岩白菜素对照品适量， 精密称定， 加
80%甲醇制成每 1ml 含 0. 35mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过二号筛）0. 2g,精密 称定， 置 50ml 量瓶中，加 80% 甲醇适量，超声处理（功率 100W,频率25kHz）40 分钟，放冷， 加 80%甲醇稀释至刻度， 摇匀，滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含岩白菜素（Cu H】6。9） 不得少于 8.
2%。
饮片
【炮制】除去叶鞘和杂质， 晒干。
【性味与归经】苦、涩，平。归肺、肝、脾经。
【功能与主治】收敛止泻，止血止咳，舒筋活络。用于腹 泻， 痢疾， 食欲不振，内外伤出血， 肺结核咳嗽，气管炎咳嗽，风 湿疼痛，跌打损伤。
【用法与用量】6〜12g。外用适量。
【贮藏】置阴凉干燥处。

罗布麻叶
Luobumaye
APOCYNI VENETI FOLIUM
本品为夹竹桃科植物罗布麻 Apocynum venetum L.的 干燥叶。夏季采收，除去杂质， 干燥。
【性状】本品多皱缩卷曲， 有的破碎，完整叶片展平后呈 椭圆状披针形或卵圆状披针形，长 2〜5cm,宽 0. 5〜2cm。淡绿色或灰绿色，先端钝，有小芒尖，基部钝圆或楔形， 边缘具细 齿，常反卷，两面无毛，叶脉于下表面突起；叶柄细，长约 4mm。质脆。气微，味淡。
【鉴别】（1）本品表面观：上、下表皮细胞多角形，垂周 壁
-223 ・
平直，表面有颗粒状角质纹理;气孔平轴式。
本品横切面：表皮细胞扁平， 外壁突起。叶两面均具栅 栏组织，上表皮内栅栏细胞多为 2 列，下表皮内多为 1 列，细 胞极短， 海绵组织细胞 2〜4 列，含棕色物。主脉维管束双韧 型，维管束周围和韧皮部散有乳汁管。
（2）取本品粉末 lg,加乙醍 50ml,加热回流 1 小时，放冷， 滤过，弃去乙醍液，药渣加水 25ml,加热回流 1 小时，放冷， 滤 过，滤液用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml,合并乙酸乙酯 液， 蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另取罗 布麻叶对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 3 己，分别点于同一硅 胶 G 薄层板上， 以三氯甲烷-甲醇-水（13 : 7 : 2）10°C 以下放 置过夜的下层溶液为展开剂， 展开，取出， 晾干，喷以 3%三氯 化铝乙醇溶液，在105°C 加热至斑点显色清晰， 置紫外光灯 （365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的  位置上，显相同颜色的荧光斑点。
（3）取本品粉末 0. 5g, 加 80%甲醇50ml,加热回流 1 小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水 20ml 使溶解，用乙醍振摇 提取 2 次，每次 20ml,弃去乙醍液，水液加盐酸 5ml,加热回流 1 小时， 取出，立即冷却，用乙髓振摇提取 2 次，每次 20ml,合 并乙醍液， 用水 10ml 洗涤，弃去水液，乙醍液用铺有适量无水硫酸钠的滤纸滤过，滤液挥干，残渣加乙醇 1ml 使溶解， 作为 供试品溶液。另取攔皮素对照品、山奈酚对照品，分别加乙醇 制成每 1ml 各含 0. 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色 谱法（ 通则 0502）试验， 吸取供试品溶液 5 卩 1、两种对照品溶液各 2 小，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯- 甲酸（7 ： 5 ： 0.8）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 3%三氯 化铝乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰，分别置日光和 紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中， 在与对照品色谱 相应的位置上，显相同颜色的斑点或荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 11.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 12.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的热浸法测定， 用 75%乙醇作溶剂，不得少于 20. 0%。
【含量测定】 照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合 硅胶为填充剂； 以乙腊-0.2% 磷酸溶液（15 : 85）为流动 相；检测波长为256nm。理论板数按金丝桃昔峰计算应不 低于 6000。
对照品溶液的制备 取金丝桃昔对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 36 如的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品粉末（过三号筛）约 0.5g,精 密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入 50% 甲醇 50ml,密塞，称 定重量， 加热回流 30 分钟，放冷，再称定重量，用 50%甲醇补 足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各
10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算， 含金丝桃#（C21H20O12 ）不得少 于 0.
30%。
【性味与归经】甘、苦，凉。归肝经。
【功能与主治】 平肝安神， 清热利水。用于肝阳眩晕，心 悸失眠，浮肿尿少。
【用法与用量】6〜12g。
【贮藏】置阴凉干燥处。

罗汉果
Luohanguo
SIRAITIAE FRUCTUS
本品为葫芦科植物罗汉果 Siraitia grosvenorii （Swingle） C. Jeffrey ex A. M. Lu et Z. Y. Zhang 的干燥果实。秋季果 实由嫩绿色变深绿色时采收，晾数天后，低温干燥。
【性状】 本品呈卵形、椭圆形或球形，长 4. 5〜8. 5cm,直 径
3. 5〜6cm。表面褐色、黄褐色或绿褐色，有深色斑块和黄 色柔毛， 有的具 6〜11 条纵纹。顶端有花柱残痕，基部有果梗 痕。体轻， 质脆， 果皮薄， 易破。果瓢（中、内果皮） 海绵状， 浅 棕色。种子扁圆形，多数，长约 1.5cm,宽约 1.2cm；浅红色至 棕红色，两面中间微凹陷， 四周有放射状沟纹， 边缘有槽。气 微，味甜。
【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。果皮石细胞大多成群，黄 色， 方形或卵圆形，直径 7〜38ym,壁厚，孔沟明显。种皮石细胞类长方形或不规则形， 壁薄，具纹孔。纤维长梭形，直径 16〜42ptm, 胞腔较大， 壁孔明显。可见梯纹导管和螺纹导管。 薄壁细胞不规则形，具纹孔。
（2）取本品粉末 lg,加水 50ml,超声处理 30 分钟，滤过， 取滤液 20ml, 加正丁醇振摇提取 2 次，每次 20ml,合并正丁醇 液，减压蒸干， 残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另 取罗汉果对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。再取罗汉 果皂昔 V 对照品， 加甲醇制成每 1ml 含 Img 的溶液， 作为对 照品溶液。照薄层色谱
法（通则 0502）试验， 吸取上述三种 溶液各 5 卩 1，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以正丁醇-乙醇- 水（8 ： 2 ： 3）为展开剂， 展开，取出， 晾干，喷以 2%香草醛的 10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱
相应的位置上， 显相同颜 色的斑点。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的热 浸
法测定， 不得少于 30.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶
为填充剂；以乙腊-水（23 : 77）为流动相；检测波长为 203nmo 理论板数按罗汉果皂昔 V峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取罗汉果皂昔 V对照品适量，精密 称定， 加流动相制成每 1ml 含 0. 2mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过四号筛）约0.5g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 50ml, 密塞，称定重量，加热回流2 小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液 20ml,回收溶剂至干， 加水 10ml 溶解，通过大孔吸附树脂柱AB-8C 内径为 1cm, 柱高为 10cm）,以水 100ml 洗脱， 弃去水液，再用 20% 乙醇 100ml 洗 脱， 弃去洗脱液， 继用稀乙醇100ml 洗脱，收集洗脱液，回收溶 剂至干， 残渣加流动相溶解， 转移至 10ml 量瓶中， 加流动相至 刻度，摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10pJ,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含罗汉果皂^V（C60H102O29）不得 少于
0. 50%。
【性味与归经】甘，凉。归肺、大肠经。
【功能与主治】 清热润肺， 利咽开音， 滑肠通便。用于肺 热燥咳，咽痛失音，肠燥便秘。
【用法与用■:】9~15g。
【贮藏】 置干燥处，防霉，防蛀。

知母
Zhimu
ANEMARRHENAE RHIZOMA
本品为百合科植物知母 Anemarrhena asphodeloides Bge.的干燥根茎。春、秋二季釆挖，除去须根和泥沙，晒干， 习称“ 毛知母或除去外皮，晒干。
【性状】本品呈长条状，微弯曲，略扁，偶有分枝，长 3〜15cm,
直径0. 8〜1. 5cm, 一端有浅黄色的茎叶残痕。表面黄 棕色至棕色， 上面有一凹沟， 具紧密排列的环状节，节上密生 黄棕色的残存叶基，由两侧向根茎上方生长；下面隆起而略皱 缩， 并有凹陷或突起的点状根痕。质硬， 易折断, 断面黄白色。 气微,味微甜、略苦， 嚼之带黏性。
【鉴别】（1）本品粉末黄白色。黏液细胞类圆形、椭圆形 或
梭形，直径 53-247^,胞腔内含草酸钙针晶束。草酸钙针 晶成束或散在，长 26〜llOptm。
（2）取本品粉末 0. 5g,加稀乙醇 10ml,超声处理 20 分钟， 取
上清液作为供试品溶液。另取芒果昔对照品，加稀乙醇制 成每 lml 含 0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 4 卩 1,分别点于同一聚 酰胺薄膜上， 以乙醇-水（1 ： 1）为展开剂，展开，取出，晾干，置 紫外光灯
（365nm）下检视。供试品色谱中， 在与对照品色谱 相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。
（3）取本品粉末 0. 2g,加 30% 丙酮 10ml, 超声处理 20 分钟， 取上清液作为供试品溶液。另取知母皂昔 BU 对照品，加 30% 丙酮制成每 lml 含 Img 的溶液，作为对照品溶液。照薄 层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 4 卩 1,分别点 于同一硅胶 G 薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（4 : 1 : 5） 的上 层溶液为展开剂， 展开， 取出， 晾干，喷以香草醛硫酸试液， 在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱 相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 9. 0%（通则 2302） 0
酸不溶性灰分 不得过 4.0%（通则 2302）。
【含量测定】芒果昔 照高效液相色谱法（通则 0512） 测定。色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅 胶为填充
剂；以乙月青-0.2%冰醋酸水溶液（15 : 85）为流动相；检测波长为 258nm。理论板数按芒果昔峰计算应不低 于 6000。
对照品溶液的制备取芒果昔对照品适量， 精密称定，加 稀乙醇制成每 lml 含 50 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约o.ig,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇 25ml,称定重量， 超声处理（功率 400W,频率 40kHz） 30 分钟，放冷，再称定重 量，用稀乙醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液和供试品溶液各 10pd，注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算,含芒果昔（C】9 田 O】】）不得少于 0. 70%
o 知母皂昔 BU 照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以辛烷基硅烷键合硅胶为 填充剂； 以乙腊-水（25 : 75）为流动相； 蒸发光散射检测器检 测。理论板数按知母皂昔 BH 峰计算应不低于 10000o
对照品溶液的制备 取知母皂昔 BJI 对照品适量，精密 称定， 加 30%丙酮制成每 1ml 含 0. 50mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品粉末（过三号筛）约 0.15g, 精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入 30% 丙酮 25ml,称定重量，超声处理（功率 400W,频率 40kHz）30 分钟，取出，放冷， 再称定重量， 用 30%丙酮补足减失的重量，摇匀。滤过，取续 滤液，即得。
测定法 分别精密吸取对照品溶液 5 卩 1、10 国,供试品溶 液 5
〜10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 用外标两点法对数方程计 算， 即得。
本品按干燥品计算，含知母皂昔 BH （C45 H76O19）不得少 于
3.0%。
饮片
【炮制】知母除去杂质，洗净，润透，切厚片， 干燥， 去毛
屑。
【性状】本品呈不规则类圆形的厚片。外表皮黄棕色 或棕色， 可见少量残存的黄棕色叶基纤维和凹陷或突起的 点状根痕。切面黄白色至黄色。气微， 味微甜、略苦，嚼之 带黏性。
【检查】 酸不溶性灰分 同药材，不得过 2.0%。
【含■:测定】 同药材，含芒果昔（ C^HMOU）不得少于
-225 ・
0.50%,含知母皂昔 BE （C45H76O19）不得少于 3. 0%。
【鉴别】【检查】（水分总灰分） 同药材。
盐知母取知母片，照盐水炙法（通则 0213）炒干。
【性状】 本品形如知母片，色黄或微带焦斑。味微咸。
【检查】 酸不溶性灰分 同药材，不得过 2.0%。
【含量测定】同药材，含芒果^（C19H18On）不得少于
0. 40%，含知母皂昔 Bn（C45H76O19）不得少于 2. 0%。
【鉴别】【检查】（水分总灰分） 同药材。
【性味与归经】苦、甘，寒。归肺、胃、肾经。
【功能与主治】清热泻火， 滋阴润燥。用于外感热病， 高 热烦渴，肺热燥咳，骨蒸潮热， 内热消渴，肠燥便秘。
【用法与用最】6〜12g。
【贮藏】 置通风干燥处，防潮。

垂盆草
Chuipencao
SEDI HERBA
本品为景天科植物垂盆草 Sedum sarmentosum Bunge 的 干燥全草。夏、秋二季釆收，除去杂质， 干燥。
【性状】 本品茎纤细，长可达 20cm 以上，部分节上可见 纤细的不定根。3 叶轮生，叶片倒披针形至矩圆形，绿色，肉 质，长1.5〜2. 8cm,宽 0.3〜0.7cm,先端近急尖，基部急狭， 有距。气微， 味微苦。
【鉴别】（1）本品茎横切面：表皮细胞长方形，外壁增厚， 内层约 10 列薄壁细胞。中柱小， 维管束外韧型， 导管类圆形。髓部呈三角状，细胞多角形， 壁甚厚， 非木化。紧靠韧皮 部细胞和髓部细胞中含红棕色分泌物。
（2）取本品粉末 3g,加甲醇 20ml,超声处理 30 分钟，滤过， 取滤液作为供试品溶液。另取垂盆草对照药材 3g,同法 制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验， 吸取上 述两种溶液各卽 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以环己烷- 乙酸乙酯（10 ：1） 为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 5%磷钳 酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰， 置日光下检视。 供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色 的斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。酸不溶性灰分 不得过 6.0%（通则 2302）。
【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的热 浸法测定， 不得少于 20.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0.4% 磷酸溶液 （45 : 55） 为流动相；检测波 长为360nm。理论板数按撤皮素峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备 取榊皮素对照品、山奈酚对照品、异 鼠李
素对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每 1ml 含榊皮素 15 卩 g、山奈酚 5 淄、异鼠李素 5 淄的混合溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过二号筛）约 0.5g,精 密称定， 精密加入甲醇-25%盐酸溶液（4 ： 1）混合溶液 25ml, 称定重量， 加热回流 1 小时，放冷，再称定重量，用甲醇-25% 盐酸溶液（4 ： 1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，取续 滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品 按干 燥品 计算 ， 含 榊皮 素（ C15H10O7） 、 山 奈酚
（C15H10O6）和异鼠李素（C16H12O7）的总量不得少于 0. 10%。
饮片
【炮制】 除去杂质，切段。
【性状】 本品为不规则的段。部分节上可见纤细的不定 根。
3 叶轮生，叶片倒披针形至矩圆形， 绿色。气微，味微苦。
【鉴别】（除茎横切面外）【检查】【浸出物】【含量测 定】同药材。
【性味与归经】 甘、淡，凉。归肝、胆、小肠经。
【功能与主治】 利湿退黄，清热解毒。用于湿热黄疸， 小 便不利，痈肿疮疡。
【用法与用量】15〜30g。
【贮藏】置干燥处。

委陵菜
Weilingcai
POTENTILLAE CHINENSIS HERBA
本品为蔷薇科植物委陵菜 Potentilla chinensis Ser.的干 燥全草。春季未抽茎时采挖，除去泥沙，晒干。
【性状】本品根呈圆柱形或类圆锥形，略扭曲，有的有分 枝， 长 5〜17cm,直径 0. 5〜1. 5cm； 表面暗棕色或暗紫红色，有纵纹， 粗皮易成片状剥落；根茎部稍膨大；质硬，易折断，断 面皮部薄， 暗棕色，常与木部分离，射线呈放射状排列。叶基 生， 单数羽状复叶，有柄;小叶 12〜31 对， 狭长椭圆形， 边缘羽 状深裂， 下表面和叶柄均灰白色，密被灰白色绒毛。气微，味 涩、微苦。
【鉴别】（1）本品粉末灰褐色。非腺毛极多，单细胞两 种： 一种薄壁，极细长，长约至 4000Mm, 直径 3〜6ym,缠结成 团；另一种厚壁，长短不一，长者多碎断，平直或略有弯曲，胞 腔较大， 短者多弯曲或扭曲，或成钩状或平直，长多在 20〜
-226 -
200 产 m,直径 6〜72ptm。草酸钙簇晶存在于叶肉组织或薄壁 组织中，直径 6〜65 卩 m。木纤维长梭形，直径 7〜14 卩 m, 壁稍 厚， 孔沟明显。木栓细胞类多角形或扁长方形， 内含黄棕 色物。
（2）取本品粉末 2g,加乙醇 20ml,浸润 10 分钟，加热回流 1 小时，放冷，滤过，滤液浓缩至 3ml, 作为供试品溶液。另取 委陵菜对照药材 2g,同法制成对照药材溶液。再取没食子酸对照品，加乙醇制成每 1ml 含 0. 5mg的溶液， 作为对照品溶 液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 2〜4 讪,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以甲苯-甲酸乙酯-甲 酸（5 ： 4 ： 1）为展开剂， 展开，取出，晾干，喷以 2% 三氯化铁溶液与铁氤化钾试液等量的混合溶液。供试品色谱中， 在与 对照药材色谱和对照品色谱相应
的位置上，显相同的 蓝色斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 14.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 4.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 19.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合 硅胶为填充剂；以甲醇-0. 1 % 磷酸溶液（6：94） 为流动相；检测波长为 272nm° 理论板数按没食子酸峰计算应不低 于 5000 o
对照品溶液的制备 取没食子酸对照品适量， 精密称定， 加
50%甲醇制成每 1ml 含 10 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过四号筛）约0.5g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 4mol/L 盐酸溶液 50ml, 称定重量，加热回流 4 小时，放冷，再称定重量，用 4mol/L 盐 酸溶液补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 取续滤液，即得。
测定法精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10pJ，注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含没食子酸（ C H O ） 不得少 于 0.

使君子
Shijunzi
QUISQUALIS FRUCTUS
本品为使君子科植物使君子 Quisqualis indica L.的干 燥成熟果实。秋季果皮变紫黑色时采收，除去杂质，干燥。
【性状】 本品呈椭圆形或卵圆形， 具 5 条纵棱，偶有 4〜9
棱, 长 2. 5〜4cm,直径约 2cm。表面黑褐色至紫黑色，平滑，微具 光泽。顶端狭尖， 基部钝圆， 有明显圆形的果梗痕。质坚硬， 横切面多呈五角星形，棱角处壳较厚，中间呈类圆形空腔。种 子长椭圆形或纺锤形， 长约 2cm, 直径约 1cm；表面棕褐色或 黑褐色，有多数纵皱纹；种皮薄， 易剥离；子叶 2,黄白色，有油 性，断面有裂隙。气微香， 味微甜。
【鉴别】（1）本品粉末棕色。种皮网纹细胞较多，椭圆形 或不规则形， 壁稍厚，具密集网状纹孔。果皮木化细胞众多， 纺锤状、类椭圆形或不规则形， 多破碎， 壁稍厚，具密集纹孔。 果皮表皮细胞黄棕色，表面观呈多角形。种皮表皮细胞黄色 至黄棕色， 表面观呈类长方形或多角形，有的内含黄棕色物。纤维直径  7〜34
产 m,多成束。草酸钙簇晶，直径 5〜49 产 m,散 在或存在于子叶细
胞中。
（2）取本品种子的粉末 lg,加乙醒 20ml,超声处理 10 分 钟， 滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯 2ml 使溶解，作为供试 品溶液。另取使君子仁对照药材 lg,同法制成对照药材 溶液。照薄层色谱法
（通则 0502）试验，吸取上述两种溶 液各 1〜2 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以石油醍（30〜60°C ）-乙酸乙酯（4 ： 1） 为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 10% 硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试  品色谱中， 在与对照药材色谱相应的
位置上， 显相同颜色的 斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。 黄曲霉
030%。
饮片
7 6 5
毒素 照真菌毒素测定法（通则 2351）测定。
本品每 1000g含黄曲霉毒素 Bi 不得过 5ptg,黄曲霉毒素 G2、黄曲霉毒素 G】、黄曲霉毒素 B2 和黄曲霉毒素 B】总量不 得过
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切段，干燥。
【性状】本品为不规则的段。根表面暗棕色或暗紫红 色,栓皮易成片状剥落。切面皮部薄，暗棕色，常与木质部分 离，射线呈放射状排列。叶边缘羽状深裂，下表面和叶柄均密 被灰白色绒毛。气微，味涩、微苦。
【浸出物】同药材。不得少于 17.0%。
【含量 测定】 同药材。含没食子酸（C7H6O5） 不得少 于
0.024%。
【鉴别】【检查】同药材。
【性味与归经】苦，寒。归肝、大肠经。
【功能与主治】 清热解毒， 凉血止痢。用于赤痢腹痛，久 痢不止，痔疮出血，痈肿疮毒。
【用法与用量】9〜15g。外用适量。
【贮藏】置通风干燥处。
lOptgo
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以氨基键合硅胶为填充 剂；以乙月青-水（80 : 20）为流动相； 检测波长为 265nm。理论 板数按胡芦巴碱峰计算应不低于 4000。
对照品溶液的制备 取胡芦巴碱对照品适量， 精密称定， 加
50%甲醇制成每 1ml 含 0. lmg 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备 取本品种子粉末（ 过二号筛）约 0.5g,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入 50%甲醇 20ml, 称定重量，超声处理（功率 250W,频率 33kHz）30 分钟，放冷， 再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 取续 滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 员,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品种子含胡芦巴碱（C7H7NO2）不得少于 0. 20%。
•227・
饮片
【炮制】 使君子 除去杂质。用时捣碎。
【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。使君子仁 取净使君子， 除去外壳。
【性状】本品呈长椭圆形或纺锤形，长约 2cm,直径约 lcm。表面棕褐色或黑褐色， 种皮脱落处为黄白色，有多数纵 皱纹。种皮薄，易剥离， 子叶 2, 黄白色，有油性，断面有裂隙。 气微香， 味微甜。
【鉴别】【检查】（水分）【含量测定】同药材。
炒使君子仁 取使君子仁， 照清炒法（通则 0213）炒至 有香
气。
【性状】本品形如使君子仁，表面黄白色，有多数纵皱纹; 有时可见残留有棕褐色种皮。气香，味微甜。
【鉴别】【含量测定】同药材。
【性味与归经】甘，温。归脾、胃经。
【功能与主治】杀虫消积。用于蛔虫病， 蛻虫病, 虫积腹 痛， 小儿疳积。
【用法与用量】使君子 9〜12g, 捣碎入煎剂； 使君子仁6〜9g,多入丸散或单用，作 1〜2 次分服。小儿每岁 1-1.5 粒, 炒香嚼服,1 日总量不超过 20 粒。
【注意】服药时忌饮浓茶。
【贮藏】 置通风干燥处，防霉，防蛀。

侧柏叶
Cebaiye
PLATYCLADI CACUMEN
本品为柏科植物侧柏 Platycladus orientalis （L. ）Franco 的干燥枝梢和叶。多在夏、秋二季釆收，阴干。
【性状】本品多分枝，小枝扁平。叶细小鳞片状，交互对生， 贴伏于枝上，深绿色或黄绿色。质脆，易折断。气清香，味苦涩、 微辛。
【鉴别】（1）本品粉末黄绿色。叶上表皮细胞长方形，壁 略
厚。下表皮细胞类方形；气孔甚多， 凹陷型，保卫细胞较大， 侧面观呈哑铃状。薄壁细胞含油滴。纤维细长，直径约 18Mm0 具缘纹孔管胞有时可见。
（2）取本品粉末 3g,置索氏提取器中， 加乙醍适量， 加热 回流至提取液无色，弃去乙醯液，药渣挥干乙醍，加 70% 乙醇 50ml, 加热回流 1 小时，趁热滤过，滤液蒸干， 残渣加水 25ml 使溶解， 加盐酸 3ml,加热水解 30 分钟，立即冷却，用乙酸乙 酯振摇提取 2 次，每次 20ml,合并乙酸乙酯液，用水洗涤 3 次， 每次 10ml, 水浴蒸干，残渣加甲醇 5ml 溶解， 作为供试品溶 液。另取攝皮素对照品，加乙醇制成每 1ml 含 0. Img的溶 液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验， 吸取 上述供试品溶液和对照品溶液
各 3 卩 1,分别点于同一高效硅胶 G 薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯- 甲酸（5 : 2 ： 1）的上层溶液为 展开剂，展开，取出，晾干，喷以 1%三氯化铝乙醇溶液，置紫 外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相 应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 杂质 不得过 6%（通则 2301） o
水分 不得过 11-0%（通则 0832 第四法）。总灰分 不得过 10. 0%（通则 2302） o
酸不溶性灰分 不得过 3. 0% （通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的热 浸法测定， 用乙醇作溶剂，不得少于 15.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0. 01mol/L 磷酸二氢钾溶液-冰醋酸 （40 ： 60 ： 1. 5） 为流动相；检测波长为 254nm。理论板数按榊 皮昔峰计算应不低于 1500。
对照品溶液的制备取撤皮昔对照品适量， 精密称定，加 甲醇制成每 1ml 含 50 淄的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末约 0. 5g,精密称定，置 具塞锥形
瓶中，精密加入甲醇 20ml,密塞，称定重量，超声处 理 30 分钟， 放冷， 再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀， 滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10pJ，注入
液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含糊皮昔不得少于 0.10%。
饮片
【炮制】 侧柏叶 除去硬梗及杂质。
【性状】【鉴别】【检查】（ 水分）【浸出物】【含■测定】同药材。
侧柏炭取净侧柏叶，照炒炭法（ 通则0213）炒至表面黑 褐色， 内部焦黄色。
【性状】本品形如侧柏叶， 表面黑褐色。质脆， 易折断， 断面焦黄色。气香，味微苦涩。
【鉴别】取本品粉末 4g,加甲醇 20ml,超声处理 1 小时，放冷， 滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶解， 作为供试品溶 液。另取攔皮素对照品，加甲醇制成每 1ml 含 0. 3mg的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则。502）试验，吸取上述两 种溶液各10W，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以甲苯-乙酸乙 酯-甲酸（5 :
2 ： 1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 1% 三氯化 铝乙醇溶
液，置紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中， 在 与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。
【浸出物】同药材。
【性味与归经】苦、涩，寒。归肺、肝、脾经。
【功能与主治】凉血止血，化痰止咳，生发乌发。用于吐血, 翊血，咯血，便血，崩漏下血， 肺热咳嗽，血热脱发，须发早白。
【用法与用■：】6〜12g。外用适量。
【贮藏】置干燥处。

佩兰
Peilan
EUPATORII HERBA
本品为菊科植物佩兰 Eupatorium fortunei Turcz.的干燥地上部分。夏、秋二季分两次采割， 除去杂质，晒干。
【性状】本品茎呈圆柱形，长 30〜100cm,直径 0.2〜 0. 5cm； 表面黄棕色或黄绿色， 有的带紫色， 有明显的节和纵棱 线;质脆， 断面髓部白色或中空。叶对生， 有柄，叶片多皱缩、破 碎， 绿褐色;完整叶片 3 裂或不分裂,分裂者中间裂片较大，展平后呈披针形或长圆状披针形，基部狭窄,边缘有锯齿;不分裂 者展平后呈卵圆形、卵状披针形或椭圆形。气芳香，味微苦。
【鉴别】（1）本品叶表面观：上表皮细胞垂周壁略弯曲； 下
表皮细胞垂周壁波状弯曲，偶见非腺毛，由 3〜6 细胞组成， 长可达 105Mm；叶脉上非腺毛较长， 由 7〜8 细胞组成，长 120〜160 卩 m。气孔不定式。
（2）取本品粉末lg,加石油醍（30〜60°C ）15ml, 超声处理 10 分钟，滤过，滤液挥干，残渣加石油醍（30〜60°C ）lml 使溶 解， 作为供试品溶液。另取佩兰对照药材 lg,同法制成对照 药材溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述两种溶 液各 5 卩 1， 分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以石油醍（30〜 60°O -乙酸乙酯
（19 ： 1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香 草醛硫酸试液， 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对 照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 11.0%（通则 0832 第四法）。
总灰分 不得过 11.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
【含量测定】 照挥发油测定法（通则 2204 甲法）测定。本品含挥发油不得少于 0. 30%（ml/g）。
饮片
【炮制】除去杂质，洗净， 稍润， 切段， 干燥。
【性状】 本品呈不规则的段。茎圆柱形， 表面黄棕色或 黄绿色，有的带紫色，有明显的节和纵棱线。切面髓部白色或 中空。叶对生， 叶片多皱缩、破碎， 绿褐色。气芳香，味微苦。
【含量测定】 同药材， 含挥发油不得少于 0. 25%（ml/g）。
【鉴别】【检查】同药材。
【性味与归经】 辛，平。归脾、胃、肺经。
【功能与主治】 芳香化湿，醒脾开胃，发表解暑。用于湿 浊中阻，腕痞呕恶，口中甜腻，口臭，多涎，暑湿表证，湿温初 起，
发热倦怠，胸闷不舒。
【用法与用量】3〜10g。
【贮藏】置阴凉干燥处。

金龙胆草
Jinlongdancao
CONYZAE HERBA
本品为菊科植物苦蒿 Conyza blinii Levi.的干燥地上部 分。夏、秋二季釆割，除去杂质，晒干。
【性状】 本品茎呈圆柱形，少分枝，长 30〜100cm,直径 0.2
〜0.6cm；表面黄绿色或浅棕黄色，有纵棱和多数白色长 绒毛；质硬而脆，易折断。单叶互生，叶片多卷缩、破碎，完整 者展平后呈羽状深裂至全裂，裂片披针形，黄绿色， 两面密被 白色绒毛； 下部叶具柄，上部叶几无柄。头状花序直径约lcm,花黄白色。瘦果浅黄色， 扁平， 冠毛长 5〜6mm。气微， 味极苦。
【鉴别】（1）本品粉末黄绿色。茎表皮细胞呈长方形或类 方
形，气孔不定式，副卫细胞 5〜6 个。叶表皮细胞呈波状不规则 形， 气孔不定式，副卫细胞 4〜5 个。腺毛头部 2〜8 细胞,顶面观 呈长圆形，细胞成对并生; 柄部 4〜13 细胞,排列成 1〜2 列。非 腺毛大多碎断呈纤维样,顶端尖，完整者可达 4mm,细胞相接处 略膨大似竹节状。
（2）取本品粉末0. 5g,加甲醇10ml,超声处理15分钟，滤 过， 取滤液作为供试品溶液。另取苦蒿素对照品，加甲醇制成 每 1ml 含 0.2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502） 试验，吸取供试品溶液 6 卩 1、对照品溶液 4 卩 1,分别 点于同一硅胶 G 薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮（5 : 3） 为展开 剂，展开，取出， 晾干，喷以 1% 香草醛硫酸溶液，在 105°C 加热 至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位 置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 10. 0% （通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【含■测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（55 : 45） 为流动相；检测波长为 210nmo 理论板数按苦蒿素峰计算应不低于 5000o
对照品溶液的制备 取苦蒿素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每 1ml 含 0. lmg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约0.5g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 20ml,称定重量，加 热回流 1 小时， 放冷， 再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇 匀，滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含苦蒿素（02 氏 2。6）不得少于 0. 30%
-229 -
0
饮片
【炮制】 除去杂质，喷淋清水，稍润，切段，干燥。
【性味与归经】苦，寒。归肺、肝经。
【功能与主治】清热化痰，止咳平喘，解毒利湿，凉血止血。用于肺热咳嗽，痰多气喘，咽痛，口疮，湿热黄疸，翊血，便 血， 崩漏，外伤出血。
【用法与用量】6〜9g。
【贮藏】置通风干燥处。

仝 里瞄
Jinguolan
TINOSPORAE RADIX
本品为防己科植物青牛胆 Tinospora sagittata（Oliv.）Gagnep. 或金果榄 Tinospora capillipes Gagnep.的干燥块 根。秋、冬二季釆挖，除去须根， 洗净， 晒干。
【性状】 本品呈不规则圆块状，长 5〜10cm,直径 3〜 6cm。表面棕黄色或淡褐色，粗糙不平，有深皱纹。质坚硬， 不易击碎、破开，横断面淡黄白色，导管束略呈放射状排列，色 较深。气微， 味苦。
【鉴别】（1）本品粉末黄白色或灰白色。石细胞众多，淡 黄色或黄色，类长方形或多角形，直径 18〜66ptm,壁多三面 增厚， 胞腔内含草酸钙方晶。草酸钙方晶呈方形或长方形，直 径 4〜28ptm。木栓细胞黄棕色或金黄色， 表面观呈多角形， 微木化。淀粉粒甚多，类球形、盔帽形或多角状圆形， 直径 4〜40ptm,脐点人字形、短弧状或点状； 复粒由 2〜5 分粒 组成。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 20ml,超声处理 30 分钟，滤 过， 
滤液蒸干，残渣加甲醇 2ml 使溶解， 作为供试品溶液。另 取金果榄对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。再取古伦宾 对照品， 加甲醇制成每 1ml 含 0.5mg 的溶液，作为对照品溶 液。照薄层色谱法
（通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 2〜3 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以环己烷••乙酸乙酯- 甲醇-浓氨试液（8 ： 9 ： 2 ： 1）的上层溶液为展开剂， 展开，取 出，晾干，喷以 10% 硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色 清晰， 置日光和紫外光灯
（365nm）下检视。供试品色谱中， 在 与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，日光下显相同 颜色的斑点；紫外光下显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 7.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 7.0%。
【含■测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-水（40 ： 60） 为流动相；检测波长为 210nmo 理论
板数按古伦宾峰计算应不低于 2500。
对照品溶液的制备 取古伦宾对照品适量，精密称定，用 70%
甲醇制成每 1ml 含 0. 25mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 0.5 甘,精 密称定，精密加入 70%甲醇 10ml,称定重量，超声处理（ 功率 200W, 频率 59kHz）20 分钟，放冷，再称定重量，用 70%甲醇 补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液 1ml,置 10ml 量瓶中，加 70% 甲醇至刻度，摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含古伦宾（Go H22。6）不得少于 1.0% o
饮片
【炮制】 除去杂质，浸泡，润透，切厚片， 干燥。
【性状】本品呈类圆形或不规则形的厚片。外表皮棕黄 色至暗褐色，皱缩， 凹凸不平。切面淡黄白色， 有时可见灰褐 色排列稀疏的放射状纹理，有的具裂隙。气微，味苦。
【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】苦，寒。归肺、大肠经。
【功能与主治】清热解毒， 利咽， 止痛。用于咽喉肿痛， 痈疽疔毒， 泄泻， 痢疾， 胱腹疼痛。
【用法与用量】3〜9g。外用适量， 研末吹喉或醋磨涂敷 患
处。
【贮藏】 置干燥处，防蛀。

金沸草
Jinfeicao
INULAE HERBA
本品为菊科植物条叶旋覆花 Inula linariifolia Turcz. 或旋覆花
Inula japonica Thunb.的干燥地上部分。夏、秋二 季采割，晒干。
【性状】条叶旋覆花茎呈圆柱形， 上部分枝，长 30〜 70cm, 直径 0. 2〜0. 5cm；表面绿褐色或棕褐色，疏被短柔毛，有多数细纵纹;质脆，断面黄白色，髓部中空。叶互生，叶片条形 或条状披针形， 长 5〜10cm, 宽 0. 5〜lcm；先端尖， 基部抱茎，全 缘，边缘反卷，上表面近无毛，下表面被短柔毛。头状花序顶  生， 直径
0.5~lcm,冠毛白色， 长约 0. 2cm。气微，味微苦。
旋覆花 叶片椭圆状披针形，宽 1〜2. 5cm, 边缘不反巻， 头状花序较大，直径 1〜2cm,冠毛长约 0. 5cm。
【鉴别】（1）本品叶表面观: 条叶旋覆花叶上表皮细胞 多角
形，垂周壁近平直；下表皮细胞垂周壁波状弯曲，气孔多 见。非腺毛 4〜7 细胞，多碎断，完整者长 500~1300Mm,顶部 细胞较长。腺毛略呈棒槌形，头部 5〜18 细胞， 单列或双列， 外被角质层。腺毛只存在于叶下表皮。
旋覆花 叶表面观上、下表皮细胞多角形，垂周壁波状弯曲。
•230 -
（2）取本品粉末 5g,加 60%乙醇 100ml,密塞，冷浸 1 小时， 超声处理 30 分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加 30%乙醇使溶 解，通过 D101 型大孔吸附树脂柱（ 内径为 1.5cm,柱高为 10cm）,以 30% 乙醇 50ml 洗脱，弃去洗脱液，再用 60%乙醇 50ml 洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加丙酮 2ml 使溶解，作为 供试品溶液。另取金沸草对照药材 5g, 同法制成对照药材溶 液。照薄层色谱法（ 通则0502）试验，吸取上述两种溶液各 5 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷-丙酮（9 : 1） 为展开剂，展开，取出，晾干，
喷以 5%香草醛硫酸-乙醇（1 ： 4）混合溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色 谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 5.0%。
饮片
【炮制】 除去杂质，略洗，切段，干燥。
【性状】条叶旋覆花本品呈不规则的段。茎圆柱形， 表面绿褐色或棕褐色， 疏被短柔毛，有多数细纵纹。切面黄白 色， 髓部中空。叶多破碎，完整者先端尖，基部抱茎，全缘。头 状花序， 冠毛白色。气微，味苦。
【检查】 水分 同药材，不得过 10% 0
【浸出物】同药材，不得少于 4.5%。
【鉴别】同药材。
【性味与归经】苦、辛、咸， 温。归肺、大肠经。
【功能与主治】降气， 消痰，行水。用于外感风寒，痰饮 蓄结，咳喘痰多， 胸膈痞满。
【用法与用■:】5〜10g。
【贮藏】置干燥处。

金养麦
Jinqiaomai
FAGOPYRI DIBOTRYIS RHIZOMA
本品为蓼科植物金养麦 Fagopyrum dibotrys （D. Don） Hara
的干燥根茎。冬季采挖，除去茎和须根，洗净，晒干。
【性状】 本品呈不规则团块或圆柱状， 常有瘤状分枝，顶 端有的有茎残基，长 3〜15cm,直径 1〜4cm。表面棕褐色， 有 横向环节和纵皱纹，密布点状皮孔，并有凹陷的圆形根痕和残 存须根。质坚硬，不易折断，断面淡黄白色或淡棕红色， 有放 射状纹理， 中央髓部色较深。气微，味微涩。
【鉴别】（1）本品粉末淡棕色。淀粉粒甚多，单粒类球 形、
椭圆形或卵圆形，直径 5〜4 卽 m,脐点点状、星状、裂缝状或 飞鸟状，位于中央或偏于一端，大粒可见层纹；复粒由 2〜4 分 粒组成;半复粒可见。木纤维成束，直径 10〜38ptm,具单斜纹 孔或十字形纹孔。草酸钙簇晶直径 10〜62^m。木薄壁细胞类方形或椭圆形， 直径 28〜37；zm,长约至 100 卩 m,壁稍厚， 可见 稀疏的纹孔。具
缘纹孔导管和网纹导管直径 21〜83 卩 m。
（2）取本品2. 5g,加甲醇20ml,放置1小时，加热回流1小 时， 放冷，滤过，滤液浓缩至 5ml, 作为供试品溶液。另取金养 麦对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。再取表儿茶素对照 品，加甲醇制成每 lml 含 lmg 的溶液，作为对照品溶液。照薄 层色谱法（ 通则0502）试验，吸取供试品溶液 5〜10 卩 1、对照药材 溶液和对照品溶液各 5 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以甲 苯-乙酸乙酯
-甲醇•■甲酸（1 ： 2 ： 0.2 ： 0. 1）为展开剂，展开，取 出，晾干，喷以 25% 磷铝酸乙醇溶液，在 110°C 加热至斑点显 色清晰。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相 应的位置上,显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的热 浸法测定， 用稀乙醇作溶剂，不得少于 14.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-0.004% 磷酸溶液（10 : 90）为流动相； 检测 波长为280nmo 理论板数按表儿茶素峰计算应不低于 6000。
对照品溶液的制备 取表儿茶素对照品适量，精密称定， 加流动相制成每 1ml 含 25 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粗粉约 2g,精密称定，置具 塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇 50ml,密塞，精密称定， 放置 1 小时，加热回流 1 小时，放冷，再称定重量，用稀乙醇补足减 失的重量，摇匀， 滤过，精密量取续滤液 25ml, 减压浓缩（50〜 70°C ）至近干，残渣加乙月青-水（10 : 90）混合溶液分次洗涤，洗 液转移至 10ml 量瓶中， 加乙腊-水（10 : 90）混合溶液至刻度， 摇匀，离心（转速为每分钟 3000 转）5 分钟，精密量取上清液 5ml,加于聚酰胺柱
（30〜60 目，内径为 1.0cm, 柱长为 15cm, 湿法装柱）上，以水 50ml
洗脱，弃去水液，再用乙醇 100ml 洗 脱，收集洗脱液，减压浓缩
（50〜70°C ）至近干，残渣用乙月青-水（10 : 90）混合溶液溶解， 转移至 10ml 量瓶中， 加乙月青-水 （10 : 90） 混合溶液稀释至刻度，摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 20 产 1， 注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含表儿茶素（*乩 4。6） 不得少 于 0.
030%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切厚片， 干燥。
【性状】本品呈不规则的厚片。外表皮棕褐色，或有时 脱落。切面淡黄白色或淡棕红色， 有放射状纹理， 有的可见髓 部， 颜色较深。气微，味微涩。
【含量测定】同药材，含表儿茶素（C15H14O6）不得少 于 0.
020%。
【鉴别】【检查】【浸出物】 同药材。
【性味与归经】微辛、涩，凉。归肺经。
【功能与主治】 清热解毒， 排脓祛瘀。用于肺痈吐脓，肺 热喘咳，乳蛾肿痛。
-231 -
【用法与用量】15〜45g,用水或黄酒隔水密闭炖服。
【贮藏】 置干燥处，防霉，防蛀。

金钱白花蛇
Jinqianbaihuashe
BUNGARUS PARVUS
本品为眼镜蛇科动物银环蛇 Bungarus multicinctus Blyth 的幼蛇干燥体。夏、秋二季捕捉， 剖开腹部，除去内脏,擦净血 迹，用乙醇浸泡处理后，盘成圆形， 用竹签固定， 干燥。
【性状】本品呈圆盘状，盘径 3〜6cm,蛇体直径 0.2〜0.4cm。
头盘在中间，尾细，常纳口内，口腔内上颌骨前端有毒沟牙 1 对， 鼻间鳞 2 片， 无颊鳞，上下唇鳞通常各为 7 片。 背部黑色或灰黑色，有白色环纹 45〜58 个，黑白相间， 白环纹 在背部宽 1〜2 行鳞片，向腹面渐增宽，黑环纹宽 3〜5 行鳞片， 背正中明显突起一条脊棱，脊鳞扩大呈六角形，背鳞细密， 通身 15 行，尾下鳞单行。气微腥， 味微咸。
【鉴别】聚合酶链式反应法。
模板 DNA 提取 取本品 0. 5g,置乳钵中，加液氮适量， 充分研磨使成粉末， 取 50mg, 置 2. 0ml 离心管中，加入提取缓 冲液 200 卩 1（含 1%聚乙烯毗咯烷酮-40 和 1%曲拉通 X-100 的 0. 5mol/L 氢氧化钠溶液） ，充分混匀; 加入 0. Imol/L IHs-盐酸溶 液（pH 8. 0）800^1,混匀，离心（转速为每分钟 12000 转）5 分钟；将 上清液 500^1 转移至另一离心管中，加入 0. lmol/L Tris-盐 酸溶液（pH 8. 0）500^1,混匀，离心（转速为每分钟 12000 转） 5 分钟； 将上
清液 50 卩 1 转移至另一离心管中，加入无菌双蒸水 450 小,混匀， 作为供试品溶液，置一 20°C 保存备用。另取金钱 白花蛇对照药材
0. 5g,同法制成对照药材模板 DNA 溶液。
PCR 反应 鉴别引物： 5 ， GAAATTTCGGCTCTATGC- TTATAACCTGTCTTT3'     和      5'GGAATCTTATCGATAT-
CTGAATTAGTA3，。PCR反应体系：在200卩 1离心管中进 行，
反应总 体积为 25 山反 应体系 包括 10 X PCR 缓冲液 2. 5Ml,dNTP（10mmol/L）lMl, 鉴别引物（10Mmol/L） 各 0. 2M1, Taq DNA 聚合酶（5U/pJ）0. 2 山模板 DNA 侦 1,25%聚乙烯毗 咯烷酮-40 溶液顷,10mg/ml 牛血清蛋白 0. 5 卩 1,无菌双蒸水 18.4^1。将离心管置 PCR 仪,PCR 反应参数：95°C 预变性 5 分 钟，循环反应 30 次（95C30 秒,60°C45 秒），延伸（72°C ）5 分钟。
电泳检测 照琼脂糖凝胶电泳法（ 通则 0541）,胶浓度为 1. 5%,
每 100ml 胶中加入 10000 X 核酸凝胶染色剂 GelRed 5 产 1； 供试品 与 对 照 药 材 PCR 反 应 溶 液 的 上 样 最 分 别 为 5^1, 以DL2000CDNA 条带从小到大分别为 100bp,250bp,500bp, 750bp,1000bp 和 2000bp）作为 DNA 分子量标记，进行凝胶 电泳检测。电泳结束后，取凝胶片在凝胶成像仪上或紫外透  射仪上检视。供试品凝胶电泳图谱中，在与对照药材凝胶电  泳图谱相应的位置上， 在 500〜750bp 之间应有单一DNA 条 带，空白对照无条
带。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 15.0%。
【性味与归经】甘、咸，温；有毒。归肝经。
【功能与主治】祛风，通络，止痉。用于风湿顽痹，麻木拘 挛, 中风口眼喝斜， 半身不遂，抽搐痉挛, 破伤风，麻风，疥癣。
【用法与用量】2~5g。研粉吞服 1〜1. 5g。
【贮藏】 置干燥处，防霉，防蛀。

金钱草
Jinqiancao
LYSIMACHIAE HERBA
本品为报春花科植物过路黄 Lysimachia christinae Hance 的干燥全草。夏、秋二季釆收，除去杂质，晒干。
【性状】 本品常缠结成团，无毛或被疏柔毛。茎扭曲，表 面棕色或暗棕红色，有纵纹， 下部茎节上有时具须根， 断面实 心。叶对生，多皱缩，展平后呈宽卵形或心形，长 1〜4cm,宽 1〜5cm,
基部微凹， 全缘；上表面灰绿色或棕褐色， 下表面色  较浅， 主脉
明显突起， 用水浸后， 对光透视可见黑色或褐色条 纹；叶柄长 1
〜4cm。有的带花，花黄色，单生叶腋，具长梗。葫果球形。气微， 味淡。
【鉴别】（1）本品茎横切面：表皮细胞外被角质层，有时  可
见腺毛，头部单细胞，柄部 1〜2 细胞。栓内层宽广，细胞中 有的含红棕色分泌物；分泌道散在，周围分泌细胞 5〜10 个， 内含红
棕色块状分泌物；内皮层明显。中柱鞘纤维断续排列 成环， 壁微木化。韧皮部狭窄。木质部连接成环。髓常成空 腔。薄壁细胞含淀粉粒。
叶表面观：腺毛红棕色，头部单细胞，类圆形，直径 25pm, 柄
单细胞。分泌道散在于叶肉组织内，直径45 卩m, 含红棕色分 泌物。被疏毛者茎、叶表面可见非腺毛,1-17 细胞， 平直或 弯曲，有的细胞呈缢缩状，长 59〜1070 呻 1,基部直径 13〜53 卩 m,表面可见细条纹,胞腔内含黄棕色物。
（2）取本品粉末 lg, 加 80%甲醇 50ml,加热回流 1 小时， 放冷，滤过，滤液蒸干， 残渣加水 10ml 使溶解，用乙醍振摇提 取 2 次，每次 10ml, 弃去乙醍液， 水液加稀盐酸 10ml, 置水浴 中加热 1 小时，取出，迅速冷却，用乙酸乙酯振摇提取 2 次，每 次 20ml, 合并乙酸乙酯液，用水 30ml 洗涤， 弃去水液，乙酸乙 酯液蒸干， 残渣加甲醇 lml 使溶解，作为供试品溶液。另取撤皮素对照品、山奈酚对照品，加甲醇制成每 1ml 各含 0. 5 mg的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502） 试验， 吸取供试品溶液 5 小、对照品溶液各叩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以甲苯-甲酸乙酯-甲酸（10 ： 8 ： 1）为展开剂， 展 开， 取出， 晾干， 喷以 3%
三氯化铝乙醇溶液，在 105°C 加热数 分钟，置紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照
-232 -
品色谱相应的位置上， 显相同颜色的荧光斑点。
【检查】杂质不得过 8%（通则 2301）。水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 13.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用 75%乙醇作溶剂，不得少于 8.0%。
【含■:测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂； 以甲醇-0.4% 磷酸溶液（50 : 50）为流动相；检测波 长为360nm。理论板数按攔皮素峰计算应不低于 2500。
对照品溶液的制备取糊皮素对照品、山奈酚对照品适 量， 精密称定，加 80%甲醇制成每 1ml 各含撤皮素 4 昭、山奈酚 20 卩 g 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备 取本品粉末（过三号筛）约l.5g,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 80%甲醇 50ml,密塞,称定重 量， 加热回流 1 小时， 放冷， 再称定重量， 用 80%甲醇补足减失的 重量， 摇匀，滤过。精密量取续滤液 25ml,精密加入盐酸 5ml,置 90°C 水浴中加热水解 1 小时， 取出， 迅速冷却,转移至 50ml 量瓶 中，用80%甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液,即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10  卩 1,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按 干燥 品计 算， 含榊 皮素（ C15H10O7） 和 山奈 酚
<C15H10O6）的总量不得少于 0. 10%。
饮片
【炮制】 除去杂质，抢水洗， 切段， 干燥。
【性状】本品为不规则的段。茎棕色或暗棕红色，有纵 纹， 实心。叶对生，展平后呈宽卵形或心形，上表面灰绿色或 棕褐色， 下表面色较浅， 主脉明显突出， 用水浸后， 对光透视可 见黑色或褐色的条纹。偶见黄色花，单生叶腋。气微，味淡。
【鉴别】【检查】（水分总灰分酸不溶性灰分）【浸 出物】
【含量测定】 同药材。
【性味与归经】甘、咸,微寒。归肝、胆、肾、膀胱经。
【功能与主治】利湿退黄，利尿通淋，解毒消肿。用于湿热 黄疸，胆胀胁痛， 石淋， 热淋， 小便涩痛，痈肿疔疮，蛇虫咬伤。
【用法与用量】15〜60g。
【贮藏】置干燥处。

金铁锁
Jintiesuo
PSAMMOSILENES RADIX
本品为石竹科植物金铁锁 Psammosilene tunicoides W.C. Wu et C. Y. Wu 的干燥根。秋季采挖，除去外皮和杂质, 晒干。
【性状】本品呈长圆锥形，有的略扭曲，长 8〜25cm, 直 径0.6〜2cm。表面黄白色， 有多数纵皱纹和褐色横孔纹。质 硬，易折断，断面不平坦，粉性，皮部白色，木部黄色，有放射状纹理。 气微，味辛、麻，有刺喉感。
【鉴别】（1）本品粉末类白色。网纹导管多见，偶有螺纹 导管或具缘纹孔导管，直径 16〜25ptm。
（2）取本品粉末 lg, 加 70%甲醇 30ml,超声处理 1 小时， 滤过，滤液蒸干， 残渣加 50%甲醇 lml 使溶解，作为供试品溶 液。另取金铁锁对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。照薄 层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 2〜3 卩 1,分别 点于同一硅胶 G 薄层板上，以正丁醇-醋酸-水（3 : 1 ： 1）为展开剂，展开， 取出，晾干，喷以带三酮试液， 在 105°C 加热至斑 点显色清晰。
供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置 上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 6. 0% （通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的冷 浸法测定， 用 90%乙醇作溶剂，不得少于 18.0%。
【性味与归经】苦、辛，温;有小毒。归肝经。
【功能与主治】 祛风除湿，散瘀止痛， 解毒消肿。用于风湿痹痛，胃胱冷痛，跌打损伤， 外伤出血；外治疮疳，蛇虫 咬伤。
【用法与用量】0.1〜0.3g,多入丸散服。外用适量。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】置干燥处。

金银花
Jinyinhua
LONICERAE JAPONICAE FLOS
本品为忍冬科植物忍冬 Lonicera japonica Thunb.的干 燥花蕾或带初开的花。夏初花开放前釆收,干燥。
【性状】 本品呈棒状， 上粗下细，略弯曲， 长 2〜3cm, 上部直径约 3mm, 下部直径约 1.5mm。表面黄白色或绿 白色（贮久色渐深）， 密被短柔毛。偶见叶状苞片。花萼绿 色，先端 5 裂，裂片有毛， 长约 2mm。开放者花冠筒状，先端二唇形；雄蕊 5,附于筒壁，黄色；雌蕊 1,子房无毛。气 清香， 味淡、微苦。
【鉴别】（1）本品粉末浅黄棕色或黄绿色。腺毛较多，头 部倒圆锥形、类圆形或略扁圆形，4〜33 细胞， 排成 2〜4 层， 直径30〜64〜10 卽 m,柄部 1〜5 细胞，长可达 700Mmo 非腺 毛有两种： 一种为厚壁非腺毛，单细胞， 长可达 900Mm,表面
-233 -
有微细疣状或泡状突起，有的具螺纹；另一种为薄壁非腺毛， 单细胞， 甚长，弯曲或皱缩， 表面有微细疣状突起。草酸钙簇 晶直径 6〜45 卩 m。花粉粒类圆形或三角形，表面具细密短刺 及细颗
粒状雕纹，具 3 孔沟。
（2）取本品粉末 0. 2g,加甲醇 5ml, 放置 12 小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取绿原酸对照品， 加甲醇制成每 1ml 含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验， 吸取供试品溶液 10〜20 小、对照品溶液 10 卩 1,分别点于同 一硅胶 H 薄层板上，以乙酸丁酯-甲酸-水（7 ： 2.5 ： 2.5）的上 层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm） 下检 视。
供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜 色的荧光斑点。
【特征图谱】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验除检测波长为 240nm 外， 其他同〔含量测定〕酚酸类项下。
参照物溶液的制备 取绿原酸对照品适量，精密称定，加 甲醇制成每 1ml 含 0. 40mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备 同〔含量测定〕酚酸类项下。
测定法分别精密吸取参照物溶液与供试品溶液各叩 1, 注入液相色谱仪，测定，即得。
供试品特征图谱中应呈现 7 个特征峰，与参照物峰相应的 峰为S 峰，计算各特征峰与 S峰的相对保留时间，应在规定值 的±10% 之内，保留时间规定值为：0. 91（峰 1）、1.00［峰 2（S）］、 1. 17（峰 3）.1. 38（峰 4）.2. 43（峰 5）.2. 81（峰 6）.2. 93（峰
7）0
2(s)
140
130
120
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅 胶为填充剂；以乙月青为流动相 A,0. 1%磷酸溶液为流动相 B,按下表中的规定进行梯度洗脱；柱温不高于 25°C ； 流速为 每分钟 0. 7ml, 检测波长为 327nm。理论板数按绿原酸峰计 算应不低于 ioooo0
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
0 — 8	14f 19	86-^81
8—14	19	81
14 〜34	19-*31	81-*69
34 〜35	31^90	6110
35 〜40	90	10
对照品溶液的制备取绿原酸对照品、3,5-二-。-咖啡酰 奎宁酸对照品和 4,5-二-0-咖啡酰奎宁酸对照品适量，精密称 定，置棕色量瓶中，加 75% 甲醇制成每 1ml 含 0. 28mg、 0. 15mg、44 卩 g 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过四号筛）约0.5g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 75%甲醇 50ml,称定重量，超声处理（功率 500W,频率 40kHz）30 分钟，放冷，再称定重量， 用 75% 甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各叩 1, 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含绿原酸（C16H18O9）不得少于 1.5%,
含酚酸类以绿原酸（C16H18O9）.3,5-Z：-O-咖啡酰奎宁 酸（C25 H24O12）和 4,5-Z1-O-咖啡酰奎宁酸（C25 H24 O12）的总量计，不得少于 3.8%。
木犀草昔照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验用苯基硅烷键合硅胶为填  充剂
（Agilent ZORBAX SB-phenyl 4. 6mm X 250mm, 5pm）, 以乙腊为流动相 A,以 0.5% 冰醋酸溶液为流动相 B,按下表 中的规定进行
110
100 e 90 E 80 J 70 為 60 -50
40
30
20
10 0 测定。
对照特征图谱
7 个特征峰 峰
2（S）：绿原
6
酸；峰 3：当药昔；
梯度洗脱；检测波长为 350nm。理论板数按木 犀草昔峰计算应不低于 20000o
峰 7：4,5	0-咖啡酰奎宁酸
峰 4：断氧化马钱子昔；峰 5：（Z）-二聚断马钱昔烯醛;
峰 6 ：3,5-二-0-咖啡酰奎宁酸；
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第四法）。总灰分 不得过 10.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
重金属及有害元素照铅、镉、碑、汞、铜测定法（通则 2321 原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法） 测 定， 铅不得过 5mg/kg；镉不得过 lmg/kg；碑不得过 2mg/kg； 汞不得过 0. 2mg/kg；铜不得过 20mg/kgo
【含量测定】酚酸类照高效液相色谱法（ 通则 0512）
对照品溶液的制备取木犀草昔对照品适量， 精密称定， 加
70%乙醇制成每 1ml 含 40 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过四号筛）约 2g,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 70%乙醇 50ml,称定重量， 超声处理
（功率 250W, 频率 35kHz） 1 小时，放冷，再称定重量，用 70% 乙醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过。精密量取续滤 液 10ml,回收溶剂至干，残渣用 70%乙醇溶解， 转移至 5ml 量 瓶中，加 70% 乙醇至刻度，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各
-234 -
10 小，注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含木犀草昔（C2］氏。01］）不得少 于
0. 050%。
【性味与归经】甘，寒。归肺、心、胃经。
【功能与主治】清热解毒，疏散风热。用于痈肿疔疮，喉 痹， 丹毒，热毒血痢，风热感冒， 温病发热。
【用法与用量】6~15g。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防潮，防蛀。

金樱子
Jinyingzi
ROSAE LAEVIGATAE FRUCTUS
本品为蔷薇科植物金樱子 Rosa laevigata Michx.的干燥 成熟果实。10〜11 月果实成熟变红时釆收， 干燥， 除去毛刺。
【性状】 本品为花托发育而成的假果，呈倒卵形， 长 2〜 3.
5cm,直径 1〜2cm。表面红黄色或红棕色，有突起的棕色小 点， 系毛刺脱落后的残基。顶端有盘状花萼残基，中央有黄色柱 基， 下部渐尖。质硬。切开后，花托壁厚 1〜2mm,内有多数坚硬的小瘦果，内壁及瘦果均有淡黄色绒毛。气微， 味甘、微涩。
【鉴别】（1）花托壁横切面： 外表皮细胞类方形或略径 向延长，外壁及侧壁增厚，角质化；表皮上的刺痕纵切面细胞 径向延长。皮层薄壁细胞壁稍厚， 纹孔明显，含有油滴，并含 橙黄色物，有的含草酸钙方晶和簇晶；纤维束散生于近皮层外 侧；维管束多存在于皮层中部和内侧， 外韧型，韧皮部外侧有 纤维束，导管散在或呈放射状排列。内表皮细胞长方形，内壁 增厚，角质化； 有木化的非腺毛或具残基。
花托粉末淡肉红色。 非腺毛单细胞或多细胞， 长 505〜
1836pim,直径 16〜3 川 111,壁木化或微木化，表面常有螺旋状条纹,胞腔内含黄棕色物。表皮细胞多角形，壁厚，内含黄棕 色物。草酸钙方晶多见，长方形或不规则形，直径 16〜39pcm； 簇晶少见，直径 27〜66ym。螺纹导管、网纹导管、环纹导管及 具缘纹孔导管直径 8〜20pm。薄壁细胞多角形，木化，具纹 孔，含黄棕色物。纤维梭形或条形，黄色，长至 1071^,直径 16〜20ptm,壁木化。树脂块不规则形， 黄棕色，半透明。
（2）取本品粉末 2g,加乙醇 30ml,超声处理 30 分钟，滤 过， 滤液蒸干，残渣加水 20ml 使溶解，用乙酸乙酯振摇提取 2 次，每次 30ml, 合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇 2ml 使 溶解，作为供试品溶液。另取金樱子对照药材 2g,同法制成 对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两 种溶液各叩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷■■乙 酸乙酯-甲醇-甲酸（5 ： 5 ： 1 ： 0.1）为展开剂， 展开， 取出， 晾 干，喷以 10% 硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。 供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜 色的斑点。
【检查】 水分 不得过 18.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
【含■测定】对照品溶液的制备 取经 105°C 干燥至恒重的无水葡萄糖 60mg,精密称定，置 100ml 量瓶中，加水 溶解并稀释至刻度，摇匀，即得（每 lml 中含无水葡萄糖 0. 6mg） o
标准曲线的制备 精密量取对照品溶液 0.5ml、L0ml、 1. 5ml、
2.0ml、2. 5ml,分别置 50ml 量瓶中， 各加水至刻度，摇 匀。分别精密量取上述溶液 2ml,置具塞试管中，各精密加 4% 苯酚溶液 lml, 混匀，迅速精密加入硫酸 7ml,摇匀，置 40°C 水浴中保温 30 分钟， 取出，置冰水浴中放置 5 分钟，取 出，以相应试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则 0401）, 在 490nm 的波长处测定吸光度， 以吸光度为纵坐标，浓度为 横坐标， 绘制标准曲线。
测定法取金樱子肉粗粉约 0.5g,精密称定，置具塞锥 形瓶中， 精密加水 50ml,称定重量，静置 1 小时，加热回流 1 小时，放冷， 再称定重量，用水补足减失的重量， 摇匀， 滤 过， 精密量取续滤液 1ml,置 100ml 量瓶中， 加水至刻度，摇 匀， 精密量取 25ml,置50ml 量瓶中，加水至刻度，摇匀，精密量取 2ml,置具塞试管中， 照标准曲线的制备项下的方法，自 “ 各精密加 4%苯酚溶液 1ml” 起，依法测定吸光度， 从标准曲 线上读出供试品溶液中金樱子多糖的重量（昭），计算， 即得。
本品金樱子肉按干燥品计算，含金樱子多糖以无水葡萄 糖
（C6H12O6）计，不得少于 25. 0%。
饮片
【炮制】 金櫻子肉 取净金樱子，略浸，润透，纵切两瓣， 除去毛、核，干燥。
【性状】本品呈倒卵形纵剖瓣。表面红黄色或红棕色，  有突
起的棕色小点。顶端有花萼残基，下部渐尖。花托壁厚  1〜2mm,
内面淡黄色，残存淡黄色绒毛。气微，味甘、微涩。
【检査】 水分 同药材， 不得过 16.0%。
【鉴别】【含量测定】同药材。
【性味与归经】酸、甘、涩，平。归肾、膀胱、大肠经。
【功能与主治】固精缩尿，固崩止带，涩肠止泻。用于遗 精滑精， 遗尿尿频，崩漏带下，久泻久痢。
【用法与用量】6~12g。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

金磋石
Jinmengshi
MICAE LAPIS AUREUS
本品为变质岩类蛭石片岩或水黑云母片岩。釆挖后， 除去杂石和泥沙。
【性状】本品为鳞片状集合体。呈不规则块状或碎片，碎片直径 0.1〜0. 8cm；块状者直径 2〜10cm,厚 0. 6〜1. 5cm,无明 显
-235 ・
棱角。棕黄色或黄褐色,带有金黄色或银白色光泽。质脆，用手捻之，易碎成金黄色闪光小片。具滑腻感。气微,味淡。
【鉴别】取本品碎片少量，置铁片上加热， 即层裂或散 裂， 膨胀 2〜5 倍，有的鳞片变成弯曲的蛭虫状； 色泽变浅，重 量减轻，可浮于水面。
饮片
【炮制】金礒石除去杂石。
【性状】同药材。
嫩金禳石 取净金礙石， 照明爛法（通则 0213）爛至 红透。
【性状】呈不规则碎块状颗粒或鳞片状粉末。表面无明 显棱角，棕黄色至金黄色， 具金黄色光泽。碎块断面可见层 纹。具滑腻感。质脆，易碎。气微，味淡。
【性味与归经】 甘、咸，平。归肺、心、肝经。
【功能与主治】 坠痰下气，平肝镇惊。用于顽痰胶结，咳逆喘急，癫痫发狂，烦躁胸闷， 惊风抽搐。
【用法与用量】多入丸散服，3〜6g；煎汤 10〜15g,布包先
煎。
【贮藏】置干燥处。

乳香
Ruxiang
OLIBANUM
本品为橄榄科植物乳香树 Bosivellia car ter ii Birdw.及 同属植物 Bosivellia bhaiv-dajiana Birdw.树皮渗出的树脂。分为索马里乳香和埃塞俄比亚乳香，每种乳香又分为乳香珠 和原乳香。
【性状】本品呈长卵形滴乳状、类圆形颗粒或粘合成大 小不等的不规则块状物。大者长达 2cm（ 乳香珠）或 5cm（原 乳香）。表面黄白色,半透明，被有黄白色粉末，久存则颜色加 深。质脆， 遇热软化。破碎面有玻璃样或蜡样光泽。具特异 香气，味微苦。
【鉴别】（1）本品燃烧时显油性， 冒黑烟， 有香气； 加水研 磨成白色或黄白色乳状液。
（2）索马里乳香取〔含量测定〕项下挥发油适量,加无水乙 醇制成每 lml 含 2.5mg的溶液， 作为供试品溶液。另取 a-藻烯对照品，加无水乙醇制成每 lml 含 0.8mg 的溶液，作 为对照品溶液。照气相色谱法（ 通则 0521）试验，以聚乙二醇 （PEG-20M）毛细管柱，程序升温；初始温度 50°C, 保持 3 分钟， 以每分钟 25°C 的速率升温至 200°C f 保持 1 分钟；进样口 温度为 200C,检测器温度为 220°C, 分流比为 20： 1。理论板 数按 a -藻烯峰计算应不低于 7000,分别取对照品溶液与供试 品溶液各巾 1,注入气相色谱仪。供试品溶液色谱中应呈现与 对照品溶液色谱峰保留时间相一致的色谱峰。
埃塞俄比亚乳香 取乙酸辛酯对照品， 加无水乙醇制成每 lml
含 0.8mg的溶液，作为对照品溶液。同索马里乳香鉴 别方法试验，
供试品溶液色谱中应呈现与对照品溶液色谱峰 保留时间相一致的色谱峰。
【检查】杂质乳香珠不得过 2%,原乳香不得过 10% （ 通则
2301） 0
[:含■：测定】取本品 20g, 精密称定， 照挥发油测定法 （通则 2204 甲法）测定。
索马里乳香含挥发油不得少于 6. 0% （ml/g）,埃塞俄比 亚乳香含挥发油不得少于 2.0%（ml/g）。
饮片
【炮制】醋乳香取净乳香，照醋炙法（通则。213）炒至 表面光亮。
每 100kg乳香，用醋 5kg。
[:性味与归经】辛、苦， 温。归心、肝、脾经。
【功能与主治】 活血定痛，消肿生肌。用于胸痹心痛，胃胱疼痛，痛经经闭，产后瘀阻，癥痕腹痛，风湿痹痛，筋脉拘挛， 跌打损伤， 痈肿疮疡。
【用法与用：■】煎汤或入丸、散，3〜5 甘；外用适量，研
末 调敷。
【注意】 孕妇及胃弱者慎用。
【贮藏】置阴凉干燥处。

肿节风
Zhongjiefeng
SARCANDRAE HERBA
本品为金粟兰科植物草珊瑚 Sarcandra glabra （Thunb. ）Nakai 的干燥全草。夏、秋二季釆收，除去杂质,晒干。
【性状】本品长 50〜120cm°根茎较粗大，密生细根。 茎圆柱形，多分枝，直径 0.3〜L 3cm；表面暗绿色至暗褐色， 有明显细纵纹， 散有纵向皮孔，节膨大；质脆，易折断， 断面有 髓或中空。叶对生，叶片卵状披针形至卵状椭圆形，长 5〜 15cm,宽 3 ~ 6cm；表面绿色、绿褐色至棕褐色或棕红色， 光 滑；边缘有粗锯齿，齿尖腺体黑褐色； 叶柄长约 1cm；近革质。 穗状花序顶生， 常分枝。气微香，味微辛。
【鉴别】（1）本品茎横切面：表皮细胞类长方形或长圆 形， 外被角质层，外缘呈钝齿状。皮层细胞 10 余列， 外侧为 2〜3 列厚角细胞，内侧薄壁细胞内含棕黄色色素， 石细胞单 个或成群散在。中柱鞘纤维束呈新月形， 断续环列，木化。韧 皮部狭窄。木质部管胞多数,射线宽 2〜8 列细胞。髓部薄壁细胞较大,有时可见石细胞单个或成群散在。
粉末黄绿色至绿棕色。木薄壁细胞类方形或长方形，内
•236 -
含棕黄色色素。石细胞类方形、类圆形或不规则多角形， 单个 或成群，直径 40〜60 卩 m,胞腔较大，内含分泌物， 孔沟明显。 纤维狭长梭形或长条形， 直径 6〜30ptm,壁厚，木化。叶上表 皮细胞方形或长方形，垂周壁微波状弯曲或稍平直，外被厚角 质层。叶下表皮细胞类多角形，垂周壁微波状弯曲或稍平直， 气孔稍下陷，不定式，副卫细胞 3〜5 个。网纹导管、螺纹导管 及环纹导
管易见， 非木化。
（2）取本品粉末 2g,加水 50ml,超声处理 30 分钟，滤过， 滤
液加乙酸乙酯振摇提取 2 次，每次 25ml,合并乙酸乙酯液， 蒸干， 残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另取肿节风对照药材2g,同法制成对照药材溶液。再取异嗪皮呢对照品，  加甲醇制成每
1ml 含 0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄 层色谱法（通则 0502） 试验，吸取上述三种溶液各4pd，分别点 于同一硅胶G薄层板上， 以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（9 ： 4 ： 1）为 展开剂，展开， 取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上， 显 相同颜色的荧光斑点；置氨蒸气中熏 10 分钟，与对照品色谱 相应的斑点变为黄绿色。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 10. 0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的热浸法测定， 不得少于 10.0%。
【含量测定】避光操作。照高效液相色谱法（ 通则 0512）测
定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅 胶为填充剂；以乙腊-0. 1%磷酸溶液（20 ： 80）为流动相；检 测波长为 342nm。理论板数按异嗪皮喧峰计算应不低 于 4000。
对照品溶液的制备取异嗪皮嗟对照品、迷迭香酸对照品适量， 精密称定, 加甲醇制成每 lml 各含 10Mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 0.4g,精 密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入甲醇 25ml,密塞，称定重 量，加热回流 1 小时， 放冷， 再称定重量， 用甲醇补足减失的重 量，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含异嗪皮©（CnH^Os） 不得少于 0.
020%,含迷迭香酸（C18H16O8）不得少于 0. 020%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切段，干燥。
【性状】 本品呈不规则的段。根茎密生细根。茎圆柱 形，表面暗绿色至暗褐色，有明显细纵纹， 散有纵向皮孔，节膨 大。切面有髓或中空。叶多破碎，表面绿色、绿褐色至棕褐色 或棕红色， 光滑；边缘有粗锯齿， 齿尖腺体黑褐色，近革质。气 微香，味微辛。
【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。
【性味与归经】苦、辛，平。归心、肝经。
【功能与主治】清热凉血，活血消斑， 祛风通络。用于血热发斑发疹，风湿痹痛， 跌打损伤。
【用法与用量】9〜30g。
【贮藏】置通风干燥处。

鱼腥草
Yu xingcao
HOUTTUYNIAE HERBA
本品为三白草科植物敲菜 Houttuynia cordata Thunb. 的新鲜全草或干燥地上部分。鲜品全年均可釆割； 干品夏季 茎叶茂盛花穗多时釆割，除去杂质，晒干。
【性状】鲜鱼腥草茎呈圆柱形， 长 20〜45cm, 直径 0.25〜
0.45cm；上部绿色或紫红色， 下部白色，节明显， 下部节上生有须根，无毛或被疏毛。叶互生，叶片心形，长 3〜 10cm,宽 3〜Ucm；先端渐尖，全缘；上表面绿色，密生腺点， 下表面常紫红色；叶柄细长， 基部与托叶合生成鞘状。穗状花 序顶生。具鱼腥
气，味涩。
干鱼腥草 茎呈扁圆柱形，扭曲，表面黄棕色，具纵棱数 条； 质脆，易折断。叶片卷折皱缩，展平后呈心形，上表面暗 黄绿色至暗棕色，下表面灰绿色或灰棕色。穗状花序黄 棕色。
【鉴别】（1）本品粉末灰绿色至棕色。油细胞类圆形或 椭
圆形，直径 28〜104ptm,内含黄色油滴。非腺毛 1〜16 细 胞，表面具线状纹理。腺毛头部 2〜5 细胞，内含淡棕色物，直径 9〜24 卩 m。叶表皮细胞具波状条纹，气孔不定式。草酸钙簇晶直径可达 57Mm0
（2）取干鱼腥草粉末适量， 置小试管中， 用玻棒压紧，滴加品红亚硫酸试液少量至上层粉末湿润，放置片刻，自侧壁观 察, 湿粉末显粉红色或红紫色。
（3）取干鱼腥草 25g（ 鲜鱼腥草 125g）剪碎，照挥发油测
定法（通则 2204） 加乙酸乙酯 1ml,缓缓加热至沸，并保持微沸 4 小时，放置半小时，取乙酸乙酯液作为供试品溶液。另取甲 基正壬酮对照品，加乙酸乙酯制成每 1ml 含 10 国的溶液，作 为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验， 吸取供试品 溶液 5
卩 1、对照品溶液叩 1，分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以 环己烷-乙酸乙酯（9 ： 1）为展开剂， 展开， 取出， 晾干， 喷以二 硝基苯勝试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置  上,显相
同的黄色斑点。
【检查】 水分（干鱼腥草） 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。
酸不溶性灰分（干鱼腥草） 不得过 2. 5%（通则 2302）。
【浸出物】 干鱼腥草 照水溶性浸出物测定法（通则
2201）项下的冷浸法测定，不得少于 10.0%。
•237・
饮片
【炮制】鲜鱼腥草除去杂质。
干鱼腥草 除去杂质，迅速洗净，切段，干燥。
【性状】本品为不规则的段。茎呈扁圆柱形， 表面淡红棕色至黄棕色，有纵棱。叶片多破碎，黄棕色至暗棕色。穗状 花序黄棕色。搓碎具鱼腥气， 味涩。
【鉴别】【检查】【浸出物】 同药材（干鱼腥草）。
【性味与归经】 辛，微寒。归肺经。
【功能与主治】清热解毒，消痈排脓，利尿通淋。用于肺痈吐脓，痰热喘咳，热痢，热淋，痈肿疮毒。
【用法与用量】15〜25g,不宜久煎；鲜品用量加倍， 水煎或捣汁服。外用适量，捣敷或煎汤熏洗患处。
【贮藏】干鱼腥草置干燥处； 鲜鱼腥草置阴凉潮湿处。

狗脊
Gou ji
CIBOTII RHIZOMA
本品为蚌壳蕨科植物金毛狗脊 Cibotium barometz（L,）J- Sm. 的干燥根茎。秋、冬二季釆挖，除去泥沙， 干燥； 或去硬 根、叶柄及金黄色绒毛，切厚片，干燥，为“ 生狗脊片”； 蒸后晒 至六、七成干， 切厚片，干燥，为“ 熟狗脊片”。
【性状】本品呈不规则的长块状，长 10〜30cm, 直径 2〜
10cm。表面深棕色，残留金黄色绒毛；上面有数个红棕色的木质叶柄，下面残存黑色细根。质坚硬， 不易折断。无臭，味 淡、微涩。生狗脊片呈不规则长条形或圆形，长 5〜20cm,直 径 2〜10cm, 厚 1. 5〜5mm； 切面浅棕色，较平滑，近边缘 1〜4mm 处有 1 条棕黄色隆起的木质部环纹或条纹，边缘不整 齐，偶有金黄色绒毛残留；质脆,易折断，有粉性。熟狗脊片呈 黑棕色，质坚硬。
【鉴别】（1）本品横切面：表皮细胞 1 列，残存金黄色 的非腺毛。其内有 10 余列棕黄色厚壁细胞，壁孔明显。木 质部排列成环， 由管胞组成， 其内外均有韧皮部和内皮层。 皮层和髓均由薄壁细胞组成，细胞充满淀粉粒， 有的含黄棕 色物。
（2）取本品粉末 2g,加甲醇 50ml,超声处理 30 分钟，滤 过，
滤液蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶解， 作为供试品溶液。另 取狗脊对照药材 2g, 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取供试品溶液 3〜6 小、对照药材溶液引 1，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，使成条状，以甲苯-三氯 甲烷-乙酸乙酯-甲酸
（3 ： 5 ： 6 ： 1）为展开剂， 展开， 取出，晾 干， 喷以 2%三氯化铁溶液-1% 铁割化钾溶液（1 : 1）（ 临用配 制），放置至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色  谱相应的位置上，显
相同颜色的斑点。
【检查】 水分不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分不得过 3. 0% （ 通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的热浸法测定， 用稀乙醇作溶剂，不得少于 20. 0%。
饮片
【炮制】狗脊除去杂质；未切片者，洗净，润透，切厚 片， 干燥。
【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】同药材。
烫狗脊取生狗脊片， 照炒法（通则 0213）用砂烫至鼓 起， 放凉后除去残存绒毛。
【性状】本品形如狗脊片,表面略鼓起。棕褐色。气微，味 淡、微涩。
【鉴别】 取本品粉末 2g,加甲醇 50ml,超声处理 30 分钟，滤
过，滤液蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品溶 液。另取原儿茶醛对照品、原儿茶酸对照品，加甲醇制成每 1ml 各含 0.5mg 的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱 法（通则 0502） 试验， 吸取供试品溶液 3〜6 卩 1、对照品溶液 2 卩 1,分别点于同一硅胶G 薄层板上，使成条状，以三氯甲烷- 乙酸乙酯-甲醇- 甲酸（12 ： 2 ： 1 ： 0.8）为展开剂，展开，取出， 晾干，喷以 2%三氯化铁溶液-1%铁氤化钾溶液（1 : 1）（临用 配制）。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显相 同颜色的斑点。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅 胶为填充剂； 以乙腊-1%冰醋酸溶液（5 : 95） 为流动相；检测 波长为260nmo 理论板数按原儿茶酸峰计算应不低 于 3000o
对照品溶液的制备取原儿茶酸对照品适量，精密称定， 加甲醇-1%冰醋酸溶液（70 : 30）混合溶液制成每1ml含 50 淄的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 lg,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇-1%冰醋酸溶液 （70 : 30）混合溶液 25ml,称定重量，超声处理（ 功率 250W, 频率 40kHz） 30 分钟，放冷，再称定重量，用甲醇-1%冰醋酸 溶液（70 : 30）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，取续 滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 lOpd，注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含原儿茶酸（C7H6O4）不得少 于 0. 020
% o
【检查】【浸出物】 同药材。
【性味与归经】苦、甘，温。归肝、肾经。
【功能与主治】祛风湿，补肝肾，强腰膝。用于风湿痹痛， 腰膝酸软，下肢无力。
【用法与用量】6〜12g。
【贮藏】 置通风干燥处，防潮。

京大戟
Jingdaji
EUPHORBIAE PEKINENSIS RADIX
本品为大戟科植物大戟 Euphorbia pekinensis Rupr.寸的 干燥根。秋、冬二季釆挖， 洗净， 晒干。
【性状】 本品呈不整齐的长圆锥形，略弯曲， 常有分枝, 长10〜20cm,直径 1. 5〜4cm。表面灰棕色或棕褐色，粗糙， 有纵皱纹、横向皮孔样突起及支根痕。顶端略膨大，有多数茎 基及芽痕。质坚硬， 不易折断，断面类白色或淡黄色， 纤维性。 气微，味微苦涩。
【鉴别】（1）本品粉末淡黄色。淀粉粒单粒类圆形或卵 圆
形，直径 3-15Mm,脐点点状或裂缝状；复粒由 2〜3 分粒组成。草酸钙簇晶直径 19〜40 好臨具缘纹孔导管和网纹导管 较多见，直径 26〜50ptm。纤维单个或成束，壁较厚， 非木化。 无节乳管多碎断，内含黄色微细颗粒状乳汁。
（2）取本品手切薄片 2 片，一片加冰醋酸与硫酸各 1 滴，置显微镜下观察,在韧皮部乳管群处呈现红色，5 分钟后渐褪 去；另一片加氢氧化钾试液， 呈棕黄色。
（3）取本品粉末 0. 5g, 加石油醵（60〜90°C ）5ml, 浸渍 1 小时，滤过，滤液浓缩至 lml,作为供试品溶液。另取京大戟 对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。再取大戟二烯醇对照 品，加甲醇制成每 1ml 含 Img 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各叩 1，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以石油醵（60〜90°C ）-丙酮（7 : 1） 为展开剂，展开，取出， 晾干， 喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。分别置日光及紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材和对照品色 谱相应的位置上， 日光下显相同
颜色的斑点；紫外光下显相同 颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 11.0%（通则 0832 第二法）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 冷浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 8.0%。
【含■:测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以辛烷基硅烷键合硅胶为 填充剂；以乙腊-水（92 ： 8）为流动相；检测波长为 210nmo 理论板数按大戟二烯醇峰计算应不低于 5000。
对照品溶液的制备取大戟二烯醇对照品适量，精密称 定，加甲醇制成每 1ml 含 0.2mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过四号筛）约 lg,精密 称定，
置具塞锥形瓶中，精密加入乙醇 50ml, 密塞， 称定重量， 超声处理（功率 200W,频率 40kHz） 30 分钟，放冷，再称定重 量，用乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液 10ml, 蒸干， 残渣加甲醇溶解，转移至 5ml 量瓶中，加甲醇稀 释至刻度，摇匀， 滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液 ioMl 与供试品溶液 5〜10 卩
1,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含大戟二烯醇（ C30H50O）不得少 于 0.
60%。
饮片
【炮制】 京大戟 除去杂质，洗净，润透，切厚片,干燥。
【性状】本品为不规则长圆形或圆形厚片。外表皮灰棕 色或棕褐色，粗糙，有皱纹。切面类白色或棕黄色，纤维性。质坚硬。气微，味微苦涩。
醋京大戟取净京大戟，照醋煮法（通则 0213）煮至醋吸尽。每 100kg京大戟，用醋 30kg。
【性状】本品为不规则长圆形或圆形厚片。外表皮棕褐 色， 粗糙，有皱纹。切面棕黄色或棕褐色，纤维性。质坚硬。 微有醋气，味微苦涩。
【性味与归经】苦，寒；有毒。归肺、脾、肾经。
【功能与主治】 泻水逐饮，消肿散结。用于水肿胀满，胸腹积水，痰饮积聚，气逆咳喘， 二便不利，痈肿疮毒，凛痂痰核。
【用法与用■】L5〜3g°入丸散服，每次 lg;内服醋制 用。外
用适量， 生用。
【注意】 孕妇禁用；不宜与甘草同用。
【贮藏】 置干燥处，防蛀。

闹羊花
Naoyanghua
RHODODENDRI MOLLIS FLOS
本品为杜鹃花科植物 羊躁躅 Rhododendron molle G. Don 的干燥花。4〜5 月花初开时釆收， 阴干或晒干。
【性状】本品数朵花簇生于一总柄上，多脱落为单朵； 灰黄色至黄褐色，皱缩。花萼 5 裂，裂片半圆形至三角形，边 缘有较长的细毛；花冠钟状， 筒部较长，约至 2.5cm, 顶端卷 折， 5 裂， 花瓣宽卵形，先端钝或微凹； 雄蕊 5,花丝卷曲，等 长或略长于花
冠，中部以下有茸毛， 花药红棕色， 顶孔裂；雌 蕊 1,柱头头状； 花梗长 1〜2.8cm,棕褐色，有短茸毛。气 微， 味微麻。
【鉴别】（1）本品粉末黄棕色。花粉粒四面体形，直径 58
〜97ptm,具 3 个萌发孔。花萼非腺毛由多细胞组成，交叉 排成数列，直径 29〜68 卩 m。花冠非腺毛单细胞， 直径 10〜 20；zm, 长可达 400pm 以上，壁薄，有的可见壁疣。花粉囊表 皮细胞类多角形或类圆形， 直径 13〜31ptm,排列整齐而紧 密，壁稍增厚,有的纹孔明显，细胞内含有黄棕色物质。花冠 表皮细胞长方形、类方形或不规则形，直径 26〜78ym,壁薄， 呈波状弯曲。
（2）取本品粉末lg, 加水饱和的正丁醇 50ml,超声处理 30 分
钟，滤过， 滤液蒸干，残渣加无水乙醇 2ml 使溶解，作为 供试品溶液。另取闹羊花对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 5 己,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲醇（5 ： 4 ： 0.5）为展开
剂，展开，取出，晾干，喷以 10%三氯化歸 的三氯甲烷溶液，在
-239 -
105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色 谱中，在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】水分不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分
不得过 10.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 4.0%（通则 2302）。
【性味与归经】辛，温;有大毒。归肝经。
【功能与主治】 祛风除湿，散瘀定痛。用于风湿痹痛，偏正头痛，跌扑肿痛，顽癣。
【用法与用量】0.6〜1.5g,浸酒或入丸散。外用适量， 煎水
洗。
【注意】 不宜多服、久服;体虚者及孕妇禁用。
【贮藏】 置干燥处，防潮。

卷柏
Juanbai
SELAGINELLAE HERBA
本品为卷柏科植物卷柏 Selaginella tamariscina （Beauv.） Spring 或垫状卷柏 Selaginella pulvinata （ Hook, et Grev.） Maxim.的干燥全草。全年均可釆收，除去须根和泥沙，晒干。
【性状】卷柏本品卷缩似拳状，长 3〜10cm。枝丛生， 扁而有分枝， 绿色或棕黄色，向内卷曲， 枝上密生鳞片状小叶， 叶先端具长芒。中叶（腹叶）两行，卵状矩圆形，斜向上排列， 叶缘膜质，有不整齐的细锯齿；背叶（侧叶）背面的膜质边缘常 呈棕黑色。基部残留棕色至棕褐色须根，散生或聚生成短干 状。质脆， 易折断。气微， 味淡。
垫状卷柏 须根多散生。中叶（ 腹叶）两行，卵状披针形， 直向上排列。叶片左右两侧不等，内缘较平直，外缘常因内折 而加厚，呈全缘状。
【鉴别】（1）本品粉末绿色至黄褐色。叶缘细胞狭长，向 外
突出呈齿状或长毛状。叶表皮细胞类方形或类长方形，垂周 壁近平直，气孔不定式，多同向排列。弛子棕黄色或红棕色， 类 圆形或类三角形，直径 17〜77ptm,表面具不规则瘤状突起。管 胞为梯
纹。
充剂；以甲醇为流动相 A,以 0. 1%磷酸溶液为流动相 B, 按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为 330nm。理论板 数按穗花杉双黄酮峰计算应不低于 3000。
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
0〜30	60	40
30 〜45	60-*85	4075
对照品溶液的制备取穗花杉双黄酮对照品适量，精密 称定， 加甲醇制成每 1ml 含 O.lmg 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 0.2 甘,精 密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 50ml,称定重量，加 热回流 5 小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液 10Ml 与供试品溶液 20 小注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算， 含穗花杉双黄酮（C30H18O10）不得少
于 0. 30%。
饮片
【炮制】 卷柏 除去残留须根及杂质， 洗净， 切段， 干燥。
【性状】本品呈卷缩的段状,枝扁而有分枝，绿色或棕黄 色， 向内卷曲，枝上密生鳞片状小叶。叶先端具长芒。中叶 （ 腹叶） 两行，卵状矩圆形或卵状披针形，斜向或直向上排列， 叶缘膜质, 有不整齐的细锯齿或全缘；背叶（侧叶）背面的膜质 边缘常呈棕黑色。气微，味淡。
【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
卷柏炭取净卷柏，照炒炭法（通则 0213）炒至表面显焦 黑
色。
【性状】 本品形如卷柏，呈卷缩段状。表面焦黑色，微具光泽。质脆，具焦香气， 味微苦。
【性味与归经】辛，平。归肝、心经。
【功能与主治】活血通经。用于经闭痛经，癥痕痞块， 跌扑损伤。卷柏炭化瘀止血。用于吐血， 崩漏， 便血， 脱肛。
【用法与用■:】5〜10g。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】置干燥处。
（2）取本品粉末 2g,加甲醇 50ml,加热回流 1 小时，滤过，滤液蒸干， 残渣加无水乙醇 3ml 使溶解，作为供试品溶液。另取卷柏对照药材 2g,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验,吸取上述两种溶液各卽 1， 分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以异丙醇-浓氨试液- 水（13 : 1 ： 1）为展开剂，展 开，取出，晾 干，喷以 2% 三氯化铝甲醇溶液，置紫外光灯 （365nm）下检视。
供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位 置上， 显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）泱||定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填

炉甘石
Luganshi
CALAMINA
本品为碳酸盐类矿物方解石族菱锌矿，主含碳酸锌
（ZnC03）o 采挖后，洗净， 晒干， 除去杂石。
-240 -
【性状】本品为块状集合体，呈不规则的块状。灰白色 或淡红色，表面粉性，无光泽，凹凸不平，多孔，似蜂窝状。体 轻， 易碎。气微，味微涩。
【鉴别】（1）取本品粗粉 lg,加稀盐酸 10ml,即泡沸，发 生
二氧化碳气，导入氢氧化钙试液中， 即生成白色沉淀。
（2）取本品粗粉 lg,加稀盐酸 10ml 使溶解，滤过，滤液加 亚铁割化钾试液， 即生成白色沉淀，或杂有微量的蓝色沉淀。
【含量测定】 取本品粉末约 0. lg,在 105°C 干燥 1 小时， 精密称定， 置锥形瓶中， 加稀盐酸 10ml, 振摇使锌盐溶解，加 浓氨试液与氨■• 氯化铉缓冲液（PH10. 0）各 10ml,摇匀，加磷酸氢二钠试液 10ml, 振摇，滤过。锥形瓶与残渣用氨- 氯化铉缓 冲液
（pH10.0）l 份与水 4 份的混合液洗涤 3 次，每次 10ml, 合并洗液与滤液， 加 30%三乙醇胺溶液 15ml 与铭黑 T 指示 剂少量，用乙二胺四醋酸二钠滴定液（0.05mol/L） 滴定至溶 液由紫红色变为纯蓝色。每 1ml 乙二胺四醋酸二钠滴定液（0. 05mol/L） 相当于 4. 069mg 的氧化锌（ZnO）。
本品按干燥品计算，含氧化锌（ZnO）不得少于 40.0%。
饮片
【炮制】 炉甘石 除去杂质，打碎。
燧炉甘石 取净炉甘石，照明爐法（通则 0213）爛至红 透， 再照水飞法（通则 0213）水飞，干燥。
【性状】 本品呈白色、淡黄色或粉红色的粉末；体轻，质松软而细腻光滑。气微， 味微涩。
【含量测定】同药材，含氧化锌（ZnO）不得少于 56. 0%。
【性味与归经】甘，平。归肝、脾经。
【功能与主治】 解毒明目退翳，收湿止痒敛疮。用于目 赤肿痛，睑弦赤烂， 翳膜遮睛，餐肉攀睛，溃疡不敛， 脓水淋漓， 湿疮瘙痒。
【用法与用量】外用适量。
【贮藏】置干燥处。

油松节
Yousongjie
PINI LIGNUM NODI
本品为松科植物油松 Pinus tabulieformis Carr.或马尾松 Pinus
10〜81vm,圆形具缘纹孔明显；具缘纹孔单列于管胞壁， 直径近等于管胞直径。射线管胞壁锯齿状增厚，交叉场纹孔 窗格状。树脂团块不规则， 棕黄色或棕红色。
（2）取〔含量测定〕项下的挥发油 0.1ml,加乙酸乙酯 1ml 使
溶解，作为供试品溶液。另取 a-松油醇对照品，加乙酸乙 酯制成每 lml 含 10 国的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱 法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各邛 L 分别点于同一 硅胶 G 薄层板上，以石油醜（30〜60°C ）-乙酸乙酯（17 : 3）为展 开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在 105°C    加热至斑点显
色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位 置上， 显相同颜色的斑点。
【含■测定】 挥发油 照挥发油测定法（通则 2204 甲 法）测
定。
本品含挥发油不得少于 0. 40%（ml/g）。a-藻烯照气相色谱法（ 通则 0521）测定。
色谱条件与系统适用性试验弹性石英毛细管柱（柱长 为 30m, 内径为 0. 32mm, 膜厚度为 0. 25ptm）DB-5 （交联 5% 苯基甲基聚硅氧烷为固定相）； 程序升温；初始温度 60°C, 保 持 5 分钟， 以每分钟 5°C 的速率升温至 160°C, 然后以每分钟 70°C 的速率升温至 300°C ，保持 10 分钟；进样口温度为 200°C ；检测器温度为320°C ；分流比为 5 ： 1。理论板数按 a- 藻烯峰计算应不低于
25000。
对照品溶液的制备取 a-旅烯对照品适量，精密称定， 加乙醇制成每 1ml 含 0. 2mg 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 2g,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入乙醇 20ml, 密塞， 称定重量， 超声处理（功率 150W,频率 50kHz,水温 30°C 以下）15 分钟， 放冷，再称定重量，用乙醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 取续 滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各侦 1， 注入
气相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含 a-藻烯（C10H16）不得少于 0. 10%。
饮片
【炮制】 除去杂质，劈成薄片或小块。
【性状】 本品呈不规则的薄片或块，大小不一。外表面黄棕色、灰棕色或红棕色。体较重，质坚硬。有松节油香气， 味微苦辛。
massoniana Lamb.的干燥瘤状节或分枝节。全年 均可釆收,锯取后阴干。
【性状】本品呈扁圆节段状或不规则的块状，长短粗 细不一。外表面黄棕色、灰棕色或红棕色，有时带有棕色 至黑棕色油斑， 或有残存的栓皮。质坚硬。横截面木部淡 棕色，心材色稍深，可见明显的年轮环纹，显油性； 髓部小， 淡黄棕色。纵断面具纵直或扭曲纹理。有松节油香气， 味 微苦辛。
【鉴别】（1）本品粉末棕黄色。管胞常成束，多断裂，直 径
【检查】 水分 不得过 9.0%（通则 0832 第四法）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 22. 0%。
【性味与归经】苦、辛，温。入肝、肾经。
【功能与主治】祛风除湿，通络止痛。用于风寒湿痹，历节风痛，转筋挛急，跌打伤痛。
【用法与用量】9〜15g。
【注意】阴虚血燥者慎用。
-241 -
【贮藏】置阴凉干燥处。

泽兰
Zelan
LYCOPI HERBA
本品为唇形科植物毛叶地瓜儿苗 Lycopus lucidus Turcz. var.hirtus Regel  的干燥地上部分。夏、秋二季茎叶茂 盛时釆割，晒干。
【性状】 本品茎呈方柱形，少分枝，四面均有浅纵沟，长 50
〜100cm,直径 0. 2〜0. 6cm；表面黄绿色或带紫色，节处紫 色明显，有白色茸毛；质脆，断面黄白色，髓部中空。叶对生， 有短柄或近无柄；叶片多皱缩，展平后呈披针形或长圆形，长 5〜10cm； 上表面黑绿色或暗绿色，下表面灰绿色，密具腺点, 两面均有短毛；
先端尖， 基部渐狭，边缘有锯齿。轮伞花序腋 生， 花冠多脱落， 苞片和花萼宿存，小包片披针形，有缘毛， 花 萼钟形，5 齿。气微，味淡。
【鉴别】（1）叶表面观：上表皮细胞垂周壁近平直，非腺 毛较多，由 1〜5 细胞组成，表面有疣状突起。下表皮细胞垂 周壁波状弯曲，角质线纹明显，气孔直轴式，主脉和侧脉上非 腺毛较多，由 3〜6 细胞组成，表面有疣状突起。腺鳞头部类 圆形，8 细胞，直径 66〜83 卩 m。
（2）取本品粉末 lg,加丙酮 30ml,加热回流 30 分钟，滤过， 滤液蒸干，残渣加石油醍（30〜60°C ）10mL 浸泡约 2 分钟，倾去石油醍液，蒸干，残渣加无水乙醇 2ml 使溶解， 作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加无水乙醇制成每 1ml 含 0.5mg的 溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取 供试品溶液 2〜知 1、对照品溶液叩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层 板上， 以环己烷-三氯甲烷- 乙酸乙酯-甲酸（20 ： 5 ： 8 ： 0.1）为 展开剂，展开，取出，晾干，喷以 10% 硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上,
显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 10. 0%（通则 2302）。
[:浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定， 用乙醇作溶剂，不得少于 7.0%。
饮片
【炮制】 除去杂质，略洗，润透，切段，干燥。
【性状】本品呈不规则的段。茎方柱形，四面均有浅纵 沟， 表面黄绿色或带紫色，节处紫色明显，有白色茸毛。切面 黄白色， 中空。叶多破碎，展平后呈披针形或长圆形，边缘有 锯齿。有时可见轮伞花序。气微， 味淡。
【鉴别】【检查】【浸出物】 同药材。
【性味与归经】苦、辛，微温。归肝、脾经。
【功能与主治】活血调经，祛瘀消痈， 利水消肿。用于月经不调，经闭，痛经，产后瘀血腹痛， 疮痈肿毒，水肿腹水。
【用法与用量】6〜12g。
【贮藏】置通风干燥处。

泽泻
Ze xie
ALISMATIS RHIZOMA
本品为泽泻科植物东方泽泻 Alisma orientate （ Sam.） J uzep.或泽泻 Alisma planta go-aquatica Linn. 的干燥块 茎。冬季茎叶开始枯萎时采挖，洗净，干燥，除去须根和 粗皮。
【性状】本品呈类球形、椭圆形或卵圆形，长 2〜7cm, 直径2〜6cm。表面淡黄色至淡黄棕色，有不规则的横向 环状浅沟纹和多数细小突起的须根痕，底部有的有瘤状芽 痕。质坚实， 断面黄白色，粉性，有多数细孔。气微，味 微苦。
【鉴别】（1）本品粉末淡黄棕色。淀粉粒甚多，单粒长卵 形、类球形或椭圆形，直径 3〜14ptm,脐点人字状、短缝状或 三叉状； 复粒由 2〜3 分粒组成。薄壁细胞类圆形，具多数椭 圆形纹孔， 集成纹孔群。内皮层细胞垂周壁波状弯曲， 较厚， 木化， 有稀疏细孔沟。油室大多破碎，完整者类圆形，直径 54〜110 卩 m,分泌细胞中有时可见油滴。
（2）取本品粉末 2g,加 70%乙醇 20ml, 超声处理 30 分 钟， 滤过，滤液蒸至无醇味，通过 HP20 型大孔吸附树脂柱 （内径为1cm,柱高为 5cm, 30%乙醇湿法装柱），用 30%乙醇 15ml 洗脱， 弃去洗脱液，再用 70%乙醇 15ml 洗脱，收集 洗脱液， 蒸干， 残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。 另取泽泻对照药材 2g,
同法制成对照药材溶液。再取 23-乙 酰泽泻醇 B 对照品和 23-乙酰泽泻醇 C 对照品，加甲醇制成 每 1ml 含 lmg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法 （通则 0502）试验，吸取上述四种溶液各10pJ，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以二氯甲烷-甲醇（15 ：
1）为展开 剂， 展开， 取出， 晾干，喷以 2%香草醛硫酸溶液-乙醇（1 ： 9）混合溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对 照药材色谱和对照品色谱相应位置上，分别显相同颜色的 斑点或荧光斑
点。
【检查】 水分 不得过 14.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 5. 0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的热浸
法测定,用乙醇作溶剂， 不得少于 10. 0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊为流动相 A,以水为流动相 B,按下表中的 规定进行梯度洗脱，23-乙酰泽泻醇 B 检测波长为 208nm,23- 乙酰泽泻醇 C 检测波长为 246nmo理论板数按 23-乙酰泽泻 醇 B峰计算应不低于3000。
•242 -
对照品溶液的制备 取 23-乙酰泽泻醇 B 对照品和 23- 乙酰泽泻醇 C 对照品适量，精密称定，加乙腊制成每 1ml 含 23-乙酰泽泻醇 B 35 昭和 23- 乙酰泽泻醇 C 5 淄的混合溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过五号筛）约 0.5g, 精密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入乙月青 25ml, 密塞， 称定 重量， 超声处理（功率 250W,频率 50kHz） 30 分钟，放冷，再 称定重量，用乙月青补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 20 产 1,注
入液相色谱仪， 测定， 即得。
【性状】本品呈类圆柱形或不规则块状。表面紫红色 或红褐色，切面有致密的纹理。质硬，有油性。气微香， 味 微苦。
【鉴别】（1）本品粉末棕紫色或黄棕色。具缘纹孔导管  巨
大，完整者直径约至 300^m,多破碎，具缘纹孔大而清晰， 管腔内含红棕色或黄棕色物。纤维成束，棕红色，直径 8〜 26vm,壁甚厚，有的纤维束周围细胞含草酸钙方晶，形成晶纤 维，含晶细胞的壁不均匀木化增厚。草酸钙方晶直径 6〜 22 卩 m。木射线宽 1
〜2 列细胞，高至 15 细胞，壁稍厚，纹孔较 密。色素块红棕色、黄棕色或淡黄色。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 10ml, 超声处理 30 分钟，放置， 取上清液作为供试品溶液。另取降香对照药材 lg, 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各2 小,分别点于同一硅胶 G 薄层板 上，以甲苯-乙醍-三氯甲烷（7 ：
本品按干燥品计算，含 23-乙酰泽泻醇 B（C H O ）和 23-
2 ： 1）为展开剂， 展开，取 出，晾干，喷以 1%香草醛硫酸溶液
32 50 5
乙酰泽泻醇 C（C
饮片
32H
48O6）的总量不得少于 0. 10%。
与无水乙醇（1 : 9）的混合 溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。
供试品色谱中， 在与对 照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【炮制】 泽泻 除去杂质， 稍浸， 润透， 切厚片，干燥。
【性状】本品呈圆形或椭圆形厚片。外表皮淡黄色至淡 黄棕色，可见细小突起的须根痕。切面黄白色至淡黄色，粉 性,有多数细孔。气微，味微苦。
【检查】 水分 同药材，不得过 12.0%。
【鉴别】【检查】（总灰分）【浸出物】【含■测定】同 药
材。
盐泽泻取泽泻片，照盐水炙法（通则 0213） 炒干。
【性状】本品形如泽泻片，表面淡黄棕色或黄褐色，偶见焦斑。味微咸。
【检查】 水分 同药材，不得过 13.0%。总灰分 同药材， 不得过 6.0%。
【浸出物】同药材，不得少于 9.0%。
【鉴别】（除显微粉末外）【含量测定】同药材。
【性味与归经】甘、淡，寒。归肾、膀胱经。
【功能与主治】利水渗湿，泄热，化浊降脂。用于小便不 利， 水肿胀满，泄泻尿少， 痰饮眩晕，热淋涩痛，高脂血症。
【用法与用量】6〜10g。
【贮藏】 置干燥处，防蛀。
（3）
取〔鉴别〕（2）项下供试品溶液和对照药材溶液，照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 2pd，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（2 ： 1 ）为展 开剂， 展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试 品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的 荧光斑点。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的热浸法测定,用乙醇作溶剂， 不得少于 8.0%。
【含■测定】 挥发油 照挥发油测定法（通则 2204 甲 法）测
定。
本品含挥发油不得少于 1. 0%（ml/g） o
饮片

降香
Jiangxiang
DALBERGIAE ODORIFERAE LIGNUM
本品为豆科植物降香檀 Dalbergia odorifera T. Chen 树 干和根的干燥心材。全年均可釆收， 除去边材，阴干。
【炮制】 除去杂质，劈成小块，碾成细粉或镑片。
【性味与归经】辛，温。归肝、脾经。
【功能与主治】化瘀止血， 理气止痛。用于吐血，虹血， 外伤出血， 肝郁胁痛，胸痹刺痛，跌扑伤痛， 呕吐腹痛。
【用法与用最】9〜15g,后下。外用适量，研细末敷 患处。
【贮藏】置阴凉干燥处。

细辛
Xixin
ASARI RADIX ET RHIZOMA
本品为马兜铃科 植物北细辛 Asarum heterotropoides Fr. Schmidt var. mandshuricum ( Maxim. ) Kitag.、汉城细辛 Asarum sieboldii Miq. var. seoulense Nakai 或华细辛 Asarum sieboldii Miq. 的干燥根和根茎。前二种习称“ 辽细辛”。夏 季果熟期或初秋采挖， 除净地上部分和泥沙， 阴干。
【性状】 北细辛 常卷曲成团。根茎横生呈不规则 圆柱状， 具短分枝，长 1〜10cm,直径 0. 2〜0. 4cm；表面 灰棕色，粗糙， 有环形的节，节间长 0. 2 ~ 0. 3 cm,分枝顶 端有碗状的茎痕。根细
-243 -
长，密生节上， 长 10〜20cm, 直径 0. 1cm；表面灰黄色，平滑或具纵皱纹；有须根和须根痕； 质脆，易折断，断面平坦，黄白色或白色。气辛香，味辛 辣、麻舌 O
汉城细辛 根茎直径 0. 1〜0. 5cm,节间长 0. 1〜lcm。
华细辛 根茎长 5〜20cm,直径 0.1〜0.2cm,节间长 0. 2〜1cm。气味较弱。
【鉴别】（1）根横切面：表皮细胞 1 列，部分残存。皮层 宽， 有众多油细胞散在；外皮层细胞 1 列，类长方形， 木栓化 并微木化；内皮层明显，可见凯氏点。中柱鞘细胞 1〜2 层， 初生木质部2〜4 原型。韧皮部束中央可见 1〜3 个明显较 其周围韧皮部细胞大的薄壁细胞， 但其长径显著小于最大 导管直径，或者韧皮部中
无明显的大型薄壁细胞。薄壁细 胞含淀粉粒。
（2）取本品粉末 0. 5g, 加甲醇 20ml,超声处理 45 分钟， 滤过，滤液蒸干， 残渣加甲醇 2ml 使溶解， 作为供试品溶液， 另取细辛对照药材 0.5g,同法制成对照药材溶液。再取细 辛脂素对照品， 加甲醇制成每 1ml 含 Img 的溶液，作为对照 品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验， 吸取上述三种溶 液各 10 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以石油醍（60〜90°C ）-乙酸乙酯（3 ： 1）
为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 1%香草醛硫酸溶液，热风吹至斑点显色清晰。供试品色谱 中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同 颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第三法）。总灰分 不得过 12.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
马兜铃酸 I 限量 照高效液相色谱法（ 通则 0512） 测定。色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填
充剂；以乙月青为流动相 A,以 0. 05%磷酸溶液为流动相 B,按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为 260nm。理论 板数按马兜铃酸 I 峰计算应不低于 5000。
对照品溶液的制备取马兜铃酸 I 对照品适量，精密称 定,加甲醇制成每 1ml 含 0. 2 昭的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品中粉约 0.5g,精密称定，置 具塞锥形瓶中，精密加入 70%甲醇 25ml,密塞，称定重量，超声处理（ 功率 500W,频率 40kHz）40 分钟，放冷，再称定重量， 用 70%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 产 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含马兜铃酸 I （C17HnNO7）不得 过 0.
001%。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 9.0%。
【含量测定】挥发油照挥发油测定法（通则 2204） 测定。
本品含挥发油不得少于 2. 0%（ml/g）。
细辛脂素照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊为流动相 A,以水为流动相 B,按下表中的 规定进行梯度洗脱； 柱温 40°C, 检测波长为 287nm。理论板 数按细辛脂素峰计算应不低于 10000o
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
0〜20	50	50
20 〜26	50^100	50-^0
对照品溶液的制备取细辛脂素对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 50 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品粉末（过三号筛）约 0.5g, 精密称
定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 15ml,密塞，称 定重量， 超声处理（ 功率 500W, 频率 40kHz） 45 分钟，放冷，再称定重量， 用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续 滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算， 含细辛脂素（C20H18O6） 不得少于 0.
050%。
饮片
【炮制】 除去杂质，喷淋清水，稍润，切段，阴干。
【性状】本品呈不规则的段。根茎呈不规则圆形，外表 皮灰棕色,有时可见环形的节。根细，表面灰黄色，平滑或具 纵皱纹。切面黄白色或白色。气辛香， 味辛辣、麻舌。
【检查】 总灰分 同药材，不得过 8.0%。
【鉴别】（除根横切面外）【检查】（马兜铃酸 I 限量）【浸出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】辛，温。归心、肺、肾经。
【功能与主治】解表散寒，祛风止痛，通窍，温肺化饮。 用于风寒感冒，头痛，牙痛，鼻塞流涕，鼻飘，鼻渊，风湿痹痛， 痰饮喘咳。
•244 ・
【用法与用量】1〜3g。散剂每次服 0.5〜lg。外用 适量。
【注意】不宜与藜芦同用。
【贮藏】 置阴凉干燥处。

贯叶金丝桃
Guanyejinsitao
HYPERICI PERFORATI HERBA
本品为藤黄科植物贯叶金丝桃 Hypericum perforatum L. 的干燥地上部分。夏、秋二季开花时釆割，阴干或低温烘干。
【性状】 本品茎呈圆柱形，长 10〜100cm,多分枝，茎和 分
枝两侧各具一条纵棱， 小枝细瘦，对生于叶腋。单叶对生， 无柄抱茎，叶片披针形或长椭圆形，长 1〜2cm, 宽 0.3〜 0. 7cm,散布透明或黑色的腺点，黑色腺点大多分布于叶片边 缘或近顶端。聚伞花序顶生，花黄色， 花萼、花瓣各 5 片， 长圆 形或披针形， 边缘有黑色腺点；雄蕊多数，合生为 3 束，花柱 30 气微，味微苦涩。
【鉴别】（1）本品叶表面观：叶上表皮细胞多角形，细胞 壁连珠状增厚；叶下表皮细胞多角形， 垂周壁波状弯曲，略呈 连珠状增厚， 气孔平轴式或不定式。黑色腺点由一团分泌细 胞组成， 细胞内容物红色；半透明腺点为分泌囊结构，由 1 层 上皮细胞包围圆形腔隙构成，内含油状物。
（2）取本品粉末 0. lg, 加甲醇 10ml,超声处理 10 分钟，滤 过， 滤液蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另 取贯叶金丝桃对照药材 0. lg,同法制成对照药材溶液。照薄 层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 2 卩 1，分别点于同一硅胶G 薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸（25 : 1）为展开剂， 展开，取出， 立即置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱 中，在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的荧 光斑点。
（3）取金丝桃昔对照品、芦丁对照品， 分别加甲醇制成  每
1ml 各含 0.5mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱 法（通则
0502）试验， 吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液和上 述对照品溶液各 2 讪,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以乙 酸乙酯-甲酸- 水（8 : 1 ： 1）为展开剂，展开，取出，晾干， 喷以 5% 三氯化铝乙醇溶液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试 品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧 光斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。
【含■测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅 胶为填充剂；以乙 W-0. 1%磷酸溶液（16 ： 84）为流动相；检 测波长为 360nm。理论板数按金丝桃昔峰计算应不低 于 3000。
对照品溶液的制备 取金丝桃昔对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每 lml 含 32 昭的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 0.4g,精 密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入 60%乙醇 50ml,称定重 量，加热回流 1 小时， 放冷， 再称定重量， 用 60%乙醇补足减 失的重量， 摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含金丝桃昔（C21 H20O12）不得少于 0.
10%。
【性味与归经】辛，寒。归肝经。
【功能与主治】疏肝解郁，清热利湿， 消肿通乳。用于肝气郁结，情志不畅，心胸郁闷， 关节肿痛，乳痈，乳少。
【用法与用■:】2〜3g。
【贮藏】置干燥处。

珍珠
Zhenzhu
MARGARITA
本品为珍珠贝科动物马氏珍珠贝 Pteria martensii （Dunker）、蚌科动物三角帆蚌 Hyriopsis cumingii（'Lea.｝或褶 纹冠蚌 Cristaria plicata （Leach）等双壳类动物受刺激形成的 珍珠。自动物体内取出，洗净，干燥。
【性状】本品呈类球形、长圆形、卵圆形或棒形，直径 1.5
〜8mm。表面类白色、浅粉红色、浅黄绿色或浅蓝色，半 透明， 光滑或微有凹凸，具特有的彩色光泽。质坚硬，破碎面 显层纹。气微，味淡。
【鉴别】（1）本品粉末类白色。不规则碎块，半透明， 具
彩虹样光泽。表面显颗粒性， 由数至十数薄层重叠，片 层结构排列紧密， 可见致密的成层线条或极细密的微波状 纹理。
本品磨片具同心层纹。
（2）取本品粉末， 加稀盐酸， 即产生大量气泡，滤过， 滤液 显钙盐（通则 0301）的鉴别反应。
（3）取本品， 置紫外光灯（365nm）下观察， 显浅蓝紫色或 亮黄绿色荧光，通常环周部分较明亮。
【检查】 酸不溶性灰分 取本品粉末 2g,置炽灼至恒重 的增垠中，炽灼至完全灰化,加入稀盐酸约 20ml,照酸不溶性 灰分测定法
（通则 2302）测定，不得过 4.0%。
重金属及有害元素照铅、镉、神、汞、铜测定法（通则 2321 原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法） 测定， 铅不得过 5mg/kg；镉不得过 0. 3mg/kg；碑不得过 2mg/kg；汞 不得过
0.2mg/kg；铜不得过 20mg/kgo
饮片
【炮制】 珍珠 洗净，晾干。
珍珠粉 取净珍珠，碾细，照水飞法（ 通则 0213）制成最细粉。
【性味与归经】 甘、咸，寒。归心、肝经。
【功能与主治】安神定惊，明目消翳，解毒生肌，润肤祛 斑。用于惊悸失眠， 惊风癫痫，目赤翳障，疮疡不敛， 皮 肤色斑。
【用法与用■】0. 1〜0.3g,多入丸散用。外用适量。
【贮藏】密闭。
•245 -

珍珠母
Zhenzhumu
MARGARITIFERA CONCHA
本品为蚌科动物三角帆蚌 Hyriopsis cumingii （Lea） 褶 纹冠蚌 Cristaria p lie ata （Leach）或珍珠贝科动物马氏珍珠贝 Pteria martensii （Dunker）的贝壳。去肉， 洗净， 干燥。
【性状】三角帆蚌略呈不等边四角形。壳面生长轮呈 同心环状排列。后背缘向上突起,形成大的三角形帆状后翼。 壳内面外套痕明显； 前闭壳肌痕呈卵圆形，后闭壳肌痕略呈三 角形。左右壳均具两枚拟主齿，左壳具两枚长条形侧齿， 右壳 具一枚长条形侧齿;具光泽。质坚硬。气微腥，味淡。
褶纹冠蚌呈不等边三角形。后背缘向上伸展成大形的冠。壳内面外套痕略明显;前闭壳肌痕大呈楔形，后闭壳肌痕呈不规则卵圆形，在后侧齿下方有与壳面相应的纵肋和凹沟。 左、右壳均具一枚短而略粗后侧齿和一枚细弱的前侧齿， 均无 拟主齿。
马氏珍珠贝 呈斜四方形，后耳大,前耳小， 背缘平直，腹 缘圆，生长线极细密，成片状。闭壳肌痕大， 长圆形。具一凸 起的长形主齿。
[:鉴别】（1）本品粉末类白色。不规则碎块，表面多不平 整，
呈明显的颗粒性，有的呈层状结构， 边缘多数为不规则锯 齿状。棱柱形碎块少见，断面观呈棱柱状， 断面大多平截，有 明显的横向条纹， 少数条纹不明显。
（2）取本品粉末，加稀盐酸，即产生大量气泡， 滤过，滤
液 显钙盐（通则 0301）的鉴别反应。
【检查】 酸不溶性灰分 取本品粉末 2g,置炽灼至恒重 的増垠中，炽灼至完全灰化,加入稀盐酸约 20ml,照酸不溶性 灰分测定法
（通则 2302）测定，不得过 4. 0%。
饮片
【炮制】 珍珠母 除去杂质，打碎。
蟆珍珠母取净珍珠母，照明爐法（ 通则 0213）®至酥脆。
【性味与归经】 咸，寒。归肝、心经。
【功能与主治】平肝潜阳，安神定惊，明目退翳。用于头痛眩晕，惊悸失眠，目赤翳障， 视物昏花。
【用法与用■】10〜25g,先煎。
【贮藏】 置干燥处，防尘。

荆芥
Jingjie
SCHIZONEPETAE HERBA
本品为唇形科植物荆芥 Schizonepeta tenuifolia Briq.的 干燥地上部分。夏、秋二季花开到顶、穗绿时釆割，除去杂 质， 晒干。
【性状】 本品茎呈方柱形，上部有分枝，长 50〜80cm, 直径
0.2〜0.4cm；表面淡黄绿色或淡紫红色，被短柔毛；体轻， 质脆， 断面类白色。叶对生，多已脱落，叶片 3〜5 羽状分裂，裂片细长。穗状轮伞花序顶生，长 2〜9cm,直径约 0.7cm。 花冠多脱落， 宿
萼钟状， 先端 5 齿裂， 淡棕色或黄绿色，被短柔 毛；小坚果棕黑色。气芳香，味微涩而辛凉。
【鉴别】（1）本品粉末黄棕色。宿萼表皮细胞垂周壁深 波
状弯曲。腺鳞头部 8 细胞，直径 96〜柄单细胞，棕 黄色。小腺毛头部 1〜2 细胞，柄单细胞。非腺毛 1〜6 细胞， 大多具壁疣。外果皮细胞表面观多角形，壁黏液化， 胞腔含棕 色物；断面观细胞类方形或类长方形，胞腔小。内果皮石细胞 淡棕色，表面观垂周壁深波状弯曲，密具纹孔。纤维直径 14〜 43ptm,壁平直或微波状。
（2）取本品粗粉 0. 8g, 加石油酰（60〜90°C ）20ml, 密塞， 时时振摇，放置过夜， 滤过， 滤液挥至 1ml, 作为供试品溶液。 另取荆芥对照药材 0. 8g,同法制成对照药材溶液。照薄层色 谱法（ 通则 0502）试验， 吸取上述两种溶液各 10 见，分别点于 同一硅胶H 薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（17 : 3）为展开 剂， 展开， 取出，晾干，喷以 5%香草醛的 5%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色 谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第四法）。总灰分 不得过 10.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【含量测定】挥发油照挥发油测定法（通则 2204）测定。本品含挥发油不得少于 0. 60%（ml/g）。
胡薄荷酮照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（80 : 20）为流动相；检测波长为 252nm。 理论板数按胡薄荷酮峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取胡薄荷酮对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 10Mg的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过二号筛）约 0.5g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，加甲醇 10ml,超声处理（功率 250W, 频率 50kHz） 20 分钟，滤过，滤渣和滤纸再加甲醇 10ml,同法超声处理一次， 滤过，加甲醇适量洗涤 2 次,合并滤 液和洗液，转移至 25ml 量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 国,注入液相色谱仪，测定，即得。
•246 -
本品按干燥品计算， 含胡薄荷酮（C10H16O） 不得少于
0.020%。
饮片
【炮制】 除去杂质，喷淋清水，洗净，润透， 于 50 笆烘 1
小时，切段，干燥。
【性状】 本品呈不规则的段。茎呈方柱形，表面淡黄绿 色或淡紫红色，被短柔毛。切面类白色。叶多已脱落。穗状轮伞花序。气芳香， 味微涩而辛凉。
【含量测定】同药材，含挥发油不得少于 0. 30% （ml/g）, 胡
薄荷酮（Ci。H】6。） 不得少于 0. 020%。
【鉴别】同药材。
【性味与归经】 辛，微温。归肺、肝经。
【功能与主治】 解表散风，透疹，消疮。用于感冒， 头痛， 麻疹，风疹，疮疡初起。
【用法与用量】5〜10g。
【贮藏】 置阴凉干燥处。

荆芥炭
Jingjietan
SCHIZONEPETAE HERBA CARBONISATA
本品为荆芥的炮制加工品。
【炮制】取荆芥段，照炒炭法（通则 0213）炒至表面焦黑 色， 内部焦黄色，喷淋清水少许， 熄灭火星，取出，晾干。
【性状】本品呈不规则段，长 5mm。全体黑褐色。茎方 柱形，体轻，质脆，断面焦褐色• 叶对生，多已脱落。花冠多脱 落， 宿萼钟状。略具焦香气，味苦而辛。
【鉴别】本品粉末黑色。外果皮细胞表面观多角形，壁 黏液化多不明显，胞腔含棕色物。内果皮石细胞淡棕色，表观 垂周壁深波状弯曲，密具纹孔。纤维成束， 壁平直或微波状。 宿萼表皮细胞垂周壁深波状弯曲。腺鳞头部 8 细胞， 直径 95〜 110Mm,柄单细胞。非腺毛 1〜6 细胞,大多具壁疣。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的热浸
法规定， 用 70%乙醇作溶剂，不得少于 8. 0%。
【性味与归经】辛、涩, 微温。归肺、肝经。
【功能与主治】 收敛止血。用于便血，崩漏，产后血晕。
【用法与用量】5〜10g。
【贮藏】置阴凉干燥处。

荆芥穗
Jingjiesui
SCHIZONEPETAE SPICA
本品为唇形科植物荆芥 Schizonepeta tenuisfolia Briq.的干 燥
花穗。夏、秋二季花开到顶、穗绿时采摘， 除去杂质,晒干。
【性状】 本品穗状轮伞花序呈圆柱形，长 3〜15cm, 直径 约7mm。花冠多脱落，宿萼黄绿色，钟形，质脆易碎，内有棕黑色小坚果。气芳香，味微涩而辛凉。
【鉴别】（1）本品粉末黄棕色。宿萼表皮细胞垂周壁深 波状弯曲。腺鳞头部 8 细胞，直径 95〜llOptm,柄单细胞，棕 黄色。小腺毛头部 1〜2 个细胞， 柄单细胞。非腺毛 1〜6 细 胞，大多具壁疣。外果皮细胞表面观多角形，壁黏液化，胞腔 含棕色物； 断面观细胞类方形或类长方形， 胞腔小。内果皮石 细胞淡棕色， 表面观垂周壁深波状弯曲，密具纹孔。纤维成 束，壁平直或微波状。
（2）取本品粗粉 lg,加甲醇 10ml, 密塞， 超声处理 15 分 钟， 滤过，滤液作为供试品溶液。另取荆芥穗对照药材 lg, 同法制成对照药材溶液。再取胡薄荷酮对照品， 加石油醍 （60〜90C）制成每 1ml 含 4mg 的溶液， 作为对照品溶液。 照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液 4 卩 1、对照 药材溶液 6 卩 1 和对照品溶液 叩 1,分别点于同一硅胶 G 薄 层板上， 以石油醍（60〜90°C ）-乙酸乙酯（37 ： 3）为展开 剂， 展开， 取出， 晾干， 喷以 1%香草醛硫酸溶液，加热至斑 点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品 色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第四法）。总灰分 不得过 12.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的冷 浸法测定,用乙醇作溶剂， 不得少于 8.0%。
【含■测定】挥发油照挥发油测定法（通则 2204）测定。本品含挥发油不得少于 0. 40% （ml/g）。
胡薄荷酮照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（80 : 20）为流动相； 检测波长为 252nmo 理论板数按胡薄荷酮峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取胡薄荷酮对照品适量， 精密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 20 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过二号筛）约0.5g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，加入甲醇 10ml, 超声处理（功率 250W,频率50kHz） 20 分钟，滤过，滤渣和滤纸再加甲醇 10ml,再超声处理一次，滤过，加适量甲醇洗涤 2 次，合并滤液 和洗液，转移至 25ml 量瓶中， 加甲醇至刻度，摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含胡薄荷酮（C10H16O ）不得少 于 0.
080%。
饮片
【炮制】荆芥穗除去杂质及残梗。
【性状】本品为穗状轮伞花序呈圆柱形，长约 2〜15cm, 直径约 7mm。花冠多脱落，宿萼黄绿色或淡棕色， 钟形，萼齿 5,质脆易碎，内有棕黑色小坚果。气芳香， 味微涩而辛凉。
•247・
【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】 辛，微温。归肺、肝经。
【功能与主治】 解表散风，透疹，消疮。用于感冒，头痛, 麻疹，风疹，疮疡初起。
【用法与用■：】5~10go
【贮藏】 置阴凉干燥处。

荆芥穗炭
Jingjiesuitan
SCHIZONEPETAE SPICA CARBONISATA
本品为荆芥穗的炮制加工品。
【炮制】取荆芥穗段，照炒炭法（通则 0213）炒至表面黑褐色，内部焦黄色，喷淋清水少许，熄灭火星，取出，晾干。
【性状】 本品为不规则的段，长约 15mm。表面黑褐色。 花冠多脱落，宿萼钟状， 先端 5 齿裂， 黑褐色。小坚果棕黑色。 具焦香气， 味苦而辛。
【鉴别】外果皮细胞表面观多角形，壁黏液化， 胞腔含棕色物。内果皮石细胞淡棕色，垂周壁深波状弯曲，密具纹孔。 纤维成束。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的热浸
法测定， 用 70%乙醇作溶剂，不得少于 13.0%。
【性味与归经】辛、涩，微温。归肺、肝经。
【功能与主治】 收涩止血。用于便血，崩漏，产后血晕。
【用法与用:■】5〜10g。
【贮藏】 置阴凉干燥处。

茜草
Qiancao
RUBIAE RADIX ET RHIZOMA
本品为茜草科植物茜草 Rubia cordifolia L.的干燥根和 根茎。春、秋二季釆挖，除去泥沙， 干燥。
【性状】本品根茎呈结节状，丛生粗细不等的根。根呈 圆柱形，略弯曲，长10〜25cm,直径0.2〜1cm；表面红棕色或 暗棕色， 具细纵皱纹和少数细根痕;皮部脱落处呈黄红色。质 脆， 易折断， 断面平坦皮部狭，紫红色，木部宽广，浅黄红色， 导 管孔多数。气微，味微苦， 久嚼刺舌。
【鉴别】（1）本品根横切面：木栓细胞 6〜12 列，含棕色 物。
栓内层薄壁细胞有的含红棕色颗粒。韧皮部细胞较小。 形成层不甚明显。木质部占根的主要部分，全部木化,射线不明显。薄壁细胞含草酸钙针晶束。
（2）取本品粉末 0. 2g,加乙醍 5ml, 振摇数分钟，滤过，滤液
加氢氧化钠试液 lml, 振摇，静置使分层，水层显红色；醍层 无色， 置紫外光灯（365nm）下观察， 显天蓝色荧光。
（3）取本品粉末 0.5g,加甲醇 10ml, 超声处理 30 分钟，滤 过，
滤液浓缩至 1ml, 作为供试品溶液。另取茜草对照药材 0.5g,同法制成对照药材溶液。再取大叶茜草素对照品， 加甲 醇制成每 1ml 含2.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色 谱法（通则 0502） 试验，吸取上述三种溶液各 5 卩 1,分别点于同 一硅胶 G 薄层板上， 以石油醍（60〜90 笆）-丙酮（4 ： 1）为展开 剂，展开，取岀， 晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色 谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同 颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 15.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 9. 0%。
【含量测定】 照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-乙腊-0.2%磷酸溶液（25 : 50 : 25）为流动 相；检测波长为 250nmo 理论板数按大叶茜草素、羟基茜草素 峰计算均应不低于 4000。
对照品溶液的制备取大叶茜草素对照品、羟基茜草素 对照品适量，精密称定，加甲醇分别制成每 1ml 含大叶茜草 素 0. lmg、含羟基茜草素 40Mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品粉末（ 过二号筛）约 0.5g,精 密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 100ml,密塞，称定重量， 放置过夜，超声处理（ 功率 250W,频率 40kHz）30 分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 精密量 取续滤液 50ml,蒸干,残渣加甲醇-25%盐酸（4 : 1）混合溶液 20ml 溶解， 置水浴中加热水解 30 分钟，立即冷却，加入三乙 胺 3ml,混匀， 转移至 25ml 量瓶中，加甲醇至刻度， 摇匀，滤 过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液 10Ml 与供试品溶液 20 卩 1,
注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含大叶茜草素（C17H15O4）不得少于 0.
40%,羟基茜草素（C】4 H8O5）不得少于 0. 10%。
饮片
【炮制】 茜草 除去杂质，洗净，润透，切厚片或段，干燥。
【性状】 本品呈不规则的厚片或段。根呈圆柱形,外表皮 红棕色或暗棕色，具细纵纹; 皮部脱落处呈黄红色。切面皮部狭， 紫红色，木部宽广， 浅黄红色,导管孔多数。气微， 味微苦， 久嚼 刺舌。
【含量测定】同药材，含大叶茜草素（C17H15O4）不得少于
0. 20% ,羟基茜草素（C14H8O5）不得少于 0. 080 % o
【鉴别】【检查】【浸出物】 同药材。
茜草炭取茜草片或段，照炒炭法（通则 0213）炒至表面 焦黑色。
-248 -
【性状】本品形如茜草片或段，表面黑褐色，内部棕褐 色。气微，味苦、涩。
【鉴别】 取本品粉末 0.4g,加乙醵 5ml,振摇数分钟， 滤 过，
滤液加氢氧化钠试液 1ml,振摇，静置使分层，水层显红 色，醵层无色，置紫外光灯（365nm）下观察， 显天蓝色荧光。
【检查】 水分 同药材， 不得过 8.0%。
【浸出物】 同药材，不得少于 10.0%o
【性味与归经】苦，寒。归肝经。
【功能与主治】凉血，祛瘀，止血，通经。用于吐血，蛔 血， 崩漏，外伤出血，瘀阻经闭， 关节痹痛，跌扑肿痛。
【用法与用量】6〜10g。
【贮藏】置干燥处。

萃菱
Bibo
PIPERIS LONGI FRUCTUS
本品为胡椒科植物革芨 Piper longum L.的干燥近成熟 或成熟果穗。果穗由绿变黑时采收， 除去杂质，晒干。
【性状】 本品呈圆柱形，稍弯曲，由多数小浆果集合而 成， 长 1. 5〜3. 5cm,直径 0. 3〜0. 5cm。表面黑褐色或棕色， 有斜向排列整齐的小突起，基部有果穗梗残存或脱落。质硬 而脆, 易折断， 断面不整齐，颗粒状。小浆果球形，直径约 0.1cm。有特异香气， 味辛辣。
【鉴别】（1）本品粉末灰褐色。石细胞类圆形、长卵形或 多角形，直径 25〜61ym,长至 170Mm,壁较厚，有的层纹明 显。油细胞类圆形，直径 25〜66pm。内果皮细胞表面观呈 长多角形， 垂周壁不规则连珠状增厚，常与棕色种皮细胞连 结。种皮细胞红棕色，表面观呈长多角形。淀粉粒细小，常 聚集成团块。
（2）取本品粉末少量，加硫酸 1滴，显鲜红色，渐变红棕 色， 后转棕褐色。
（3）取本品粉末 0. 8g, 加无水乙醇 5ml, 超声处理 30 分 钟， 滤过，取滤液作为供试品溶液。另取胡椒碱对照品，置棕 色量瓶中，加无水乙醇制成每 1ml 含 4mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 2 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯- 丙酮（7 ：2：1） 为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯 （365nm） 下检视。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位 置上， 显相同的蓝色荧光斑点； 喷以 10%硫酸乙醇溶液，加 热至斑点显色清晰，在与对照品色谱相应的位置上，显相同 的褐黄色斑点。
【检查】 杂质 不得过 3% （通则 2301） 0 水分 不得过 11.0%（通则 0832 第四法）。总灰分 不得过 5. 0%（通则 2302）。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填
充剂；以甲醇-水（77 ： 23）为流动相；检测波长 343nm0 理论板数按胡椒碱峰计算应不低于 1500。
对照品溶液的制备取胡椒碱对照品适量，精密称定，置 棕色量瓶中， 加无水乙醇制成每 1ml 含 20 淄的溶液， 即得。
供试品溶液的制备 取本品中粉约 0. lg,精密称定，置 50ml 棕色量瓶中，加无水乙醇 40ml, 超声处理（ 功率 250W, 频率20kHz）30 分钟，放冷， 加无水乙醇至刻度，摇匀，滤过， 精密量取续滤液 10ml,置 25ml 棕色量瓶中，加无水乙醇至刻 度，摇匀， 滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 叫注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算， 含胡椒碱（C17H19NO3 ）不得少 于 2.
5%。
饮片
【炮制】 除去杂质。用时捣碎。
【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
【性味与归经】 辛，热。归胃、大肠经。
【功能与主治】温中散寒，下气止痛。用于胱腹冷痛，呕 吐， 泄泻，寒凝气滞，胸痹心痛， 头痛， 牙痛。
【用法与用量】1〜3g。外用适量，研末塞 fig 齿孔中。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防蛀。

草澄茄
Bichengqie
LITSEAE FRUCTUS
本品为樟科植物山鸡椒 Litsea cubeba （Lour. ）Pers.的干 燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，除去杂质，晒干。
【性状】 本品呈类球形，直径 4〜6mm。表面棕褐色至 黑褐色，有网状皱纹。基部偶有宿萼和细果梗。除去外皮可 见硬脆的果核，种子 1,子叶 2,黄棕色， 富油性。气芳香，味稍 辣而微苦。
【鉴别】 取本品粉末 0. 25g,加石油醍（60〜90°C ）10ml, 超
声处理 15 分钟，放冷，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取莘澄茄对照药材 0.25g, 同法制成对照药材溶液。照薄层色 谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各 5 卩 1,分别点于同一高效硅胶G 薄层板上， 以石油醍（60〜90°C ）-乙醍（3 ： 2）为 展开剂， 展开，取出，晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检 视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同  颜色的斑点或
荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第四法）。总灰分 不得过 5. 0% （通则 2302） 0
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的热浸
法测定,用乙醇作溶剂， 不得少于 28.0%。
【性味与归经】 辛，温。归脾、胃、肾、膀胱经。
•249 -
【功能与主治】 温中散寒，行气止痛。用于胃寒呕逆，胱腹冷痛，寒疝腹痛，寒湿郁滞， 小便浑浊。
【用法与用量】1〜3g。
【贮藏】置阴凉干燥处。

草乌
Caowu
ACONITI  KUSNEZOFFII RADIX
本品为毛芨科植物北乌头 Aconitum kusnezoffii Reichb. 的干燥块根。秋季茎叶枯萎时釆挖， 除去须根和泥沙，干燥。
【性状】 本品呈不规则长圆锥形，略弯曲，长 2〜7cm, 直径
0.6〜1.8cm。顶端常有残茎和少数不定根残基，有的 顶端一侧有一枯萎的芽，一侧有一圆形或扁圆形不定根残 基。表面灰褐色或黑棕褐色，皱缩，有纵皱纹、点状须根痕 及数个瘤状侧根。质硬， 断面灰白色或暗灰色， 有裂隙，形 成层环纹多角形或类圆形， 髓部较大或中空。气微， 味辛 辣、麻舌。
【鉴别】（1）本品横切面：后生皮层为 7〜8 列棕黄色 栓化细胞；皮层有石细胞，单个散在或 2〜5 个成群，类长方 形、方形或长圆形，胞腔大；内皮层明显。韧皮部宽广，常有 不规则裂隙，
筛管群随处可见。形成层环呈不规则多角形 或类圆形。木质部导管 1〜4 列或数个相聚，位于形成层角隅的内侧，有的内含棕黄色物。髓部较大。薄壁细胞充满 淀粉粒。
粉末灰棕色。淀粉粒单粒类圆形，直径 2〜23gm； 复粒由 2
〜16 分粒组成。石细胞无色，与后生皮层细胞连结 的显棕色，呈类方形、类长方形、类圆形、梭形或长条形，直 径 20〜133（234）
卩 m,长至 465 卩 m,壁厚薄不一，壁厚者层 纹明显，纹孔细， 有的含棕色物。后生皮层细胞棕色，表面 观呈类方形或长多角形， 壁不均匀增厚， 有的呈瘤状突入 细胞腔。
（2）取本品粉末 lg,加氨试液 2ml 润湿， 加乙醍 20ml,超 声
处理 30 分钟，滤过，滤液挥干，残渣加异丙醇-三氯甲烷（1 s 1） 混合溶液 lml 使溶解，作为供试品溶液。另取乌头双 酯型生物碱对照提取物，加异丙醇- 三氯甲烷（1 ： 1）混合溶液 制成每 lml 各含 3mg 的混合溶液，作为对照提取物溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取供试品溶液 5 小， 对照提取物溶液 10 公,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以正己烷- 乙酸 乙酯-甲醇（6.4：3.6： 1）为展开剂，置氨蒸气预饱和 20 分钟 的展开缸内，展开，取出， 晾干，喷以稀碘化铉钾试液， 置日光 下检视。供试品色谱中， 在与对照提取物色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 杂质（残茎） 不得过 5% （通则 2301） 0
水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 6.0%（通则 2302）。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填
充剂；以乙月青为流动相 A,以 0.2%冰醋酸溶液（ 三乙胺 调节 pH 值至 6. 20）为流动相 B,按下表中的规定进行梯度洗 脱; 检测波长为 235nm。理论板数按新乌头碱峰计算应不低 于 2000。
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
0〜44	21-*31	79f 69
44 〜65	31-*35	69-*65
 	65~70		35		65	
对照提取物溶液的制备取乌头双酯型生物碱对照提取 物（已标示新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的含量）20mg,精密 称定， 置10ml 量瓶中， 加 0. 01%盐酸乙醇溶液使溶解并稀释 至刻度， 摇匀，即得。
标准曲线的制备 精密量取上述对照提取物溶液各 lml, 分别置2ml,5ml,10mL25ml量瓶中，加0. 01 % 盐酸乙 醇溶液稀释至刻度， 摇匀。分别精密量取对照提取物溶液 及上述系列浓度对照提取物溶液各 10 卩 1, 注入液相色谱仪， 测定，以对照提取物中相当于新乌头碱、次乌头碱和乌头碱 的浓度为横坐标，相应色谱峰的峰面积值为纵坐标， 绘制标 准曲线。
测定法 取本品粉末（ 过三号筛）约 2g,精密称定，置具 塞锥形瓶中， 加氨试液 3 ml, 精密加入异丙醇-乙酸乙酯 （1 : 1）混合溶液 50ml,称定重量，超声处理（ 功率 300W,频率 40kHz；水温25°C 以下）30 分钟，放冷，再称定重量，用异丙醇- 乙酸乙酯（1：
1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过。精密 量取续滤液 25ml,
40°C 以下减压回收溶剂至干，残渣加 0.01%盐酸乙醇溶液使溶解， 转移至 5ml 量瓶中， 并稀释至刻 度， 摇匀， 滤过， 精密吸取 10 小,注入液相色谱仪，测定，按标准 曲线计算， 即得。
本品按干燥品计算，含乌头碱（C34  H47NOn）.次乌头 碱（C33
H45 NO10）和新乌头碱（C33 H45 NO】】）的总量应为 0. 15%
〜0. 75%。
饮片
【炮制】 生草乌 除去杂质，洗净，干燥。
【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
【性味与归经】辛、苦，热；有大毒。归心、肝、肾、脾经。
【功能与主治】祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。
【用法与用量】一般炮制后用。
【注意】 生品内服宜慎；孕妇禁用； 不宜与半夏、瓜萎、瓜萎子、瓜萎皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北 贝母、白薮、白及同用。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

制草乌
Zhicaowu
ACONITI KUSNEZOFFII RADIX COCTA
本品为草乌的炮制加工品。
【炮制】取草乌，大小个分开，用水浸泡至内无干心，取 出， 加水煮至取大个切开内无白心、口尝微有麻舌感时，取出， 晾至六成干后切薄片，干燥。
【性状】本品呈不规则圆形或近三角形的片。表面黑褐 色， 有灰白色多角形形成层环和点状维管束，并有空隙，周边  皱缩或弯曲。质脆。气微，味微辛辣, 稍有麻舌感。
【鉴别】 取本品粉末 2g,加氨试液 2ml 润湿， 加乙醍 20ml, 超声处理 30 分钟，滤过，滤液挥干，残渣加二氯甲烷 lml 使溶解， 作为供试品溶液。另取苯甲酰乌头原碱对照品、 苯甲酰次乌头原碱对照品、苯甲酰新乌头原碱对照品，加异丙 醇-三氯甲烷（1 ： 1）混合溶液制成每 1ml 各含 Img 的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 5 貝，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以正己 烷-乙酸乙酯-甲醇（6.4：3.6：
1）为展开剂，置氨蒸气饱和 20 分钟的展开缸内，展开，取出， 晾干，喷以稀碘化铉钾试液。供 试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色 的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。
双酯型生物碱照〔含量测定〕项下色谱条件和供试品溶 液的制备方法试验。
对照品溶液的制备取乌头碱对照品、次乌头碱对照品 及新乌头碱对照品适量，精密称定， 加异丙醇-三氯甲烷 （1 ： 1）混合溶液分别制成每 1ml 含乌头碱 30 昭、次乌头碱 10 昭、新乌头碱50Mg的溶液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与〔含量测定〕项下供 试品溶液各 10 小,注入液相色谱仪，测定， 即得。
本品含双酯型生物碱以乌头碱（C34 H47NO]]）、次乌头碱
（C33H45NO10）和新乌头碱（C33 H45 NO】】） 的总量计， 不得 过 0. 040%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-四氢咲喃（25 ： 15）为流动相 A,以 0. Imol/L 醋酸铉溶液（每 1000ml 加冰醋酸 0. 5ml）为流动相 B,按下表 中的规定进行梯度洗脱；检测波长为 235nm。理论板数按苯 甲酰新乌
头原碱峰计算应不低于 2000o
20 姓、苯甲酰次乌头原碱 0. Img、苯甲酰新乌 头原碱 80 淄的混合溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 2g, 精密 称定， 置具塞锥形瓶中，加氨试液 3ml,精密加入异丙醇-乙酸 乙酯（1 ： 1）混合溶液 50ml,称定重量，超声处理（功率 300W, 频率 40kHz；水温在 25°C 以下）30 分钟， 放冷，再称定重量，用 异丙醇-乙酸乙酯（1 ： 1）混合溶液补足减失的重量， 摇匀， 滤 过。精密量取续滤液 25ml,40C 以下减压回收溶剂至干，残 渣精密加入异丙醇-三氯甲烷（1 : 1）混合溶液 3ml 溶解，滤 过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算， 含苯甲酰乌头原碱（C32H45NO10）. 苯
甲酰次乌头原碱（C31 H43NO9 ）及苯甲酰新乌头原碱 （C31 H43 NO】。）的总量应为 0. 020 % 〜0. 070 %。
【性味与归经】辛、苦，热； 有毒。归心、肝、肾、脾经。
【功能与主治】同草乌。无
【用法与用量】L 5〜3g,宜先煎、久煎。
【注意】【贮藏】 同制川乌。

草乌叶
Caowuye
ACONITI KUSNEZOFFII FOLIUM
本品系蒙古族习用药材。为毛食科植物北乌头 Aconitum kusnezoffii Reichb. 的干燥叶。夏季叶茂盛花未开 时采收，除去杂质，及时干燥。
【性状】本品多皱缩卷曲、破碎。完整叶片展平后呈卵 圆形，
3 全裂， 长 5〜12cm,宽 10〜17cm；灰绿色或黄绿色；中 间裂片菱形，渐尖， 近羽状深裂；侧裂片 2 深裂;小裂片披针形 或卵状披针形。上表面微被柔毛，下表面无毛；叶柄长 2〜 6cm。质脆。气微，味微咸辛。
【鉴别】（1）本品表面观：上表皮细胞垂周壁微波状弯 曲， 外平周壁有的可见稀疏角质纹理;非腺毛单细胞，多呈镰刀 状弯曲， 长约至 46%m, 直径 44ptm,壁具疣状突起。下表皮细 胞垂周壁深波状弯曲； 气孔较多,不定式，副卫细胞 3〜5 个。
（2）取本品粉末 5g,加三氯甲烷 25ml,摇匀，加碳酸钠试 液
2nd,振摇 30 分钟，滤过，取滤液加稀盐酸 4ml,振摇，分取 酸液，
 		滤过，将滤液分置两支试管中，一管中加碘化铉钾试液 2 滴， 生
成棕黄色沉淀； 另一管中加硅鸨酸试液 2 滴，生成灰 白色沉淀。
【性味与归经】 辛、涩，平； 有小毒。
【功能与主治】清热，解毒，止痛。用于热病发热，泄泻腹痛，头痛，牙痛。
对照品溶液的制备取苯甲酰乌头原碱对照品、苯甲酰 次乌头原碱对照品、苯甲酰新乌头原碱对照品适量，精密称  定,加异丙醇
-三氯甲烷（1 ： 1）混合溶液分别制成每 1ml 含苯 甲酰乌头原碱
【用法与用量】1〜l.2g,多入丸散用。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】置干燥处。

草豆蔻
Caodoukou
ALPINIAE KATSUMADAI SEMEN
本品为姜科植物草豆蔻 ALpinia katsumadai Hayata 的 干燥近成熟种子。夏、秋二季釆收， 晒至九成干， 或用水略烫， 晒至半干，除去果皮， 取出种子团， 晒干。
【性状】 本品为类球形的种子团，直径 1.5〜2. 7cm。表 面
灰褐色， 中间有黄白色的隔膜，将种子团分成 3 瓣， 每瓣有 种子多数，粘连紧密，种子团略光滑。种子为卵圆状多面体， 长 3〜5mm,直径约 3mm, 外被淡棕色膜质假种皮，种脊为一 条纵沟， 一
端有种脐;质硬，将种子沿种脊纵剖两瓣，纵断面观呈斜心形， 种皮沿种脊向内伸入部分约占整个表面积的 1/2； 胚乳灰白色。气香，味辛、微苦。
[:鉴别】（1）本品横切面：假种皮有时残存，为多角形薄 壁细胞。种皮表皮细胞类圆形，壁较厚；下皮为 1〜3 列薄壁 细胞， 略切向延长；色素层为数列棕色细胞，其间散有类圆形 油细胞 1
〜2 列，直径约 50 卩 m；内种皮为 1 列栅状厚壁细胞， 棕红色， 内壁与侧壁极厚, 胞腔小，内含硅质块。外胚乳细胞含淀粉粒和草酸钙方晶及少数细小簇晶。内胚乳细胞含糊粉粒。
粉末黄棕色。种皮表皮细胞表面观呈长条形，直径约至 30ptm, 壁稍厚， 常与下皮细胞上下层垂直排列；下皮细胞表面 观长多角形或类长方形。色素层细胞皱缩，界限不清楚，含红 棕色物， 易碎裂成不规则色素块。油细胞散生于色素层细胞 间，呈类圆形或长圆形， 含黄绿色油状物。内种皮厚壁细胞黄 棕色或红棕色， 表面观多角形，壁厚，非木化，胞腔内含硅质块； 断面观细胞 1 列， 栅状，内壁及侧壁极厚，胞腔偏外侧，内含硅 质块。外胚乳细胞充满淀粉粒集结成的淀粉团， 有的包埋有细 小草酸钙方晶。内胚乳细胞含糊粉粒和脂肪油滴。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 5ml,置水浴中加热振摇 5 分 钟，
滤过，取滤液作为供试品溶液。另取山姜素对照品、小豆 蔻明对照品，加甲醇制成每 1ml 各含 2mg 的混合溶液，作为 对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述两种 溶液各 5 小，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以甲苯-乙酸乙 酯- 甲醇（15 : 4： 1） 为展开剂，展开，取出，晾干，在 100°C 加热 至斑点显色清晰， 置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱 中， 在与山姜素对照品色谱相应的位置上，显相同的浅蓝色荧 光斑点；喷以 5%三氯
化铁乙醇溶液， 供试品色谱中，在与小 豆蔻明对照品色谱相应的位置上， 显相同的褐色斑点。
【含量测定】挥发油照挥发油测定法（通则 2204） 测定。本品含挥发油不得少于 1. 0%（ml/g）。
山姜素、乔松素、小豆蔻明与梏木酮 照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶  为填
充剂；以甲醇为流动相 A,以水为流动相 B,按下表中的 规定进行梯度洗脱， 检测波长为 300nm。理论板数按小豆蔻 明峰计算应不低
于 5000。
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
0〜20	60	40
20 〜21	60-*74	40-* 26
21 — 31	74	26
31 〜32	74-*80	26f 20
32 〜42	80	20
 	42 〜45		80-*95		20f 5	
对照品溶液的制备取山姜素对照品、乔松素对照品、小 豆蔻明对照品、棺木酮对照品适量，精密称定，加甲醇分别制 成每 1ml 含山姜素、乔松素、小豆蔻明各 40 淄，棺木酮 80Mg 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 0.5g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 50ml, 称定重量，超 声处理（ 功率 250W,频率 40kHz）30 分钟，放冷，再称定重量， 用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 5 己， 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算， 含山姜素（ C】6   H】4。4）、乔松素
（C15H12O4）和小豆蔻明（C16H14O4）的总量不得少于 1.  35%,
棺木 酮（Ci9 Hi8 O）不得少于 0. 50%。
饮片
【炮制】除去杂质。用时捣碎。
【性状】【鉴别】【含量测定】同药材。
【性味与归经】辛，温。归脾、胃经。
【功能与主治】燥湿行气，温中止呕。用于寒湿内阻， 胱腹胀满冷痛，暧气呕逆， 不思饮食。
【用法与用：■】3〜6g。
【贮藏】置阴凉干燥处。

草果
Caoguo
TSAOKO FRUCTUS
本品为姜科植物草果 Amomum tsao-ko Crevost et Lemaire 的干燥成熟果实。秋季果实成熟时釆收， 除去杂质，
晒干或低温干燥。
【性状】 本品呈长椭圆形，具三钝棱，长 2〜4cm,直径 1〜
2. 5cm。表面灰棕色至红棕色，具纵沟及棱线， 顶端有圆 形突起的柱基， 基部有果梗或果梗痕。果皮质坚韧，易纵向 撕裂。剥去外皮，中间有黄棕色隔膜，将种子团分成 3 瓣，每 瓣有种子多为8〜11 粒。种子呈圆锥状多面体， 直径约 5mm； 表面红棕色， 外被灰白色膜质的假种皮，种脊为一条 纵沟，尖端有凹状的种脐； 质硬，胚乳灰白色。有特异香气， 味辛、微苦。
【鉴别】（1）本品种子横切面：假种皮薄壁细胞含淀粉 粒。
种皮表皮细胞棕色，长方形， 壁较厚;下皮细胞 1 列，含黄 色物； 油细胞层为 1 列油细胞，类方形或长方形，切向 42〜 162pm,径向48〜68ptm,含黄色油滴；色素层为数列棕色细 胞，皱缩。内种皮为 1 列栅状厚壁细胞， 棕红色，内壁与侧壁极 厚，胞腔小，内含硅质块。外胚乳细胞含淀粉粒和少数细小草 酸钙簇晶及方晶。内胚乳细胞含糊粉粒和淀粉粒。
（2）取〔含量测定〕项下的挥发油，加乙醇制成每 1ml 含 50 卩 1 的溶液，作为供试品溶液。另取按油精对照品，加乙醇 制成每 1ml 含 20 卩 1 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各 项 1,分别点于同一硅 胶 G 薄
层板上， 以正己烷-乙酸乙酯（17 : 3） 为展开剂，展开， 取出，
晾干，喷以 5%香草醛硫酸溶液，在 105°C 加热至斑点显 色清晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显相 同的蓝色斑点。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第四法）。
总灰分 不得过 8.0%（通则 2302）。
【含量测定】照挥发油测定法（通则 2204）测定。 本品种子团含挥发油不得少于 1. 4%（ml/g）。
饮片
【炮制】草果仁取草果，照清炒法（ 通则 0213）炒至焦黄色并微鼓起，去壳，取仁。用时捣碎。
【性状】 本品呈圆锥状多面体， 直径约 5mm；表面棕色 至
【功能与主治】燥湿温中，截疟除痰。用于寒湿内阻，胱腹胀痛，痞满呕吐，疟疾寒热， 瘟疫发热。
【用法与用量】3〜6g。
【贮藏】 置阴凉干燥处。

茵陈
Yinchen
ARTEMISIAE SCOPARIAE HERBA
本品为菊科植物滨蒿 Artemisia scoparia Waldst. et Kit. 或茵陈蒿 Artemisia capillaris Thunb.的干燥地上部分。春 季幼苗高 6〜10cm 时采收或秋季花蕾长成至花初开时釆割，除去杂质和老茎， 晒干。春季采收的习称“ 绵茵陈”，秋季釆割 的称“ 花茵陈”。
【性状】绵茵陈多卷曲成团状， 灰白色或灰绿色，全体 密被白色茸毛，绵软如绒。茎细小，长 1.5〜2. 5cm, 直径 0. l~0. 2cm, 除去表面白色茸毛后可见明显纵纹； 质脆， 易折 断。叶具柄； 展平后叶片呈一至三回羽状分裂，叶片长 1〜 3cm,宽约 1cm；小裂片卵形或稍呈倒披针形、条形，先端锐 尖。气清香，味微苦。
花茵陈 茎呈圆柱形，多分枝，长 30〜100cm,直径 2〜 8mm； 表面淡紫色或紫色，有纵条纹，被短柔毛； 体轻， 质脆， 断面类白色。叶密集，或多脱落;下部叶二至三回羽状深裂，裂 片条形或细条形, 两面密被白色柔毛;茎生叶一至二回羽状全 裂， 基部抱茎, 裂片细丝状。头状花序卵形， 多数集成圆锥状， 长 1.2〜1.5mm,
直径 1〜1.2mm, 有短梗；总苞片 3〜4 层， 卵形，苞片 3 裂; 外层
雌花 6〜10 个，可多达 15 个， 内层两性 花 2〜10 个。瘦果长圆形，黄棕色。气芳香， 味微苦。
【鉴别】绵茵陈 Q）本品粉末灰绿色。非腺毛“T”字形， 长600〜1700ptm,中部略折成“V”字形，两臂不等长,细胞壁极厚， 胞腔多呈细缝状，柄 1〜2 细胞。叶下表皮细胞垂周壁波状弯 曲，气
红棕色,有的可见外被残留灰白色膜质的假种皮。种脊为 一条纵沟， 孔不定式，副卫细胞 3〜5 个。腺毛较小，顶面观呈椭圆 形或鞋底
尖端有凹状的种脐。胚乳灰白色至黄白色。有特 异香气，味辛、微苦。
【检查】 水分 同药材， 不得过 10.0%。总灰分 同药材， 不得过 6.0%。
【含■:测定】 同药材，含挥发油不得少于 1.0%（ml/g）o
【鉴别】同药材。
美草果仁 取净草果仁，照姜汁炙法（通则 0213）炒干。 用时捣碎。
【性状】本品形如草果仁,棕褐色，偶见焦斑。有特异香气， 
味辛辣、微苦。
【检查】 水分 同药材， 不得过 10.0%。总灰分 同药材， 不得过 6.0%。
【含■测定】 同药材，含挥发油不得少于 0.7%（ml/g）°
【鉴别】同药材。
【性味与归经】辛，温。归脾、胃经。
状，细胞成对叠生。
（2）取本品粉末 0.5g,加 50%甲醇 20ml,超声处理 30分 钟， 离心，取上清液作为供试品溶液。另取绿原酸对照品，加甲 醇制成每 1ml 含 O.lmg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色 谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各叩 1,分别点于同一 硅胶 G
薄层板上，以乙酸丁酯- 甲酸-水（7 ： 2.5 ： 2. 5）的上层 溶液为
展开剂， 展开， 取出， 晾干， 置紫外光灯（365nm） 下检视。 供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的 荧光斑点。
花茵陈 取本品粉末 0.4g,加甲醇 10ml, 超声处理 30 分 钟，滤过，滤液回收溶剂至干，残渣加甲醇 2ml 使溶解，作为供 试品溶液。另取滨蒿内酯对照品，加甲醇制成每 1ml 含 0. 4mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 5 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板 上， 以石油醍（60
〜90 笆）-乙酸乙酯-丙酮（6 ： 3 ： 0.5）为展开 剂，展开， 取
-253 -
出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色 谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光 斑点。
【检查】 水分 不得过 12. 0%（通则 0832 第二法）。
【浸出物】 绵茵陈 照水溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的热浸法测定，不得少于 25. 0%。
【含量测定】绵茵陈 照高效液相色谱法（通则 0512） 测定。色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填
充剂；以乙月青-0.05%磷酸溶液（10 : 90）为流动相；检测 波长为 327nmo 理论板数按绿原酸峰计算应不低于 5000。
对照品溶液的制备取绿原酸对照品适量，精密称定，置 棕色量瓶中， 加 50%甲醇制成每 1ml 含 40 淄的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过二号筛）约 lg,精密 称定，
置具塞锥形瓶中，精密加入 50% 甲醇 50ml, 称定重量， 超声处理
（功率 180W,频率 42kHz）30 分钟，放冷，再称定重量，用 50% 甲醇补足减失的重量，摇匀，离心，精密量取上清液 5ml,置 25ml 棕色量瓶中，加 50%甲醇至刻度，摇匀，滤过， 取续滤液，即得。测定法分别精密吸取对照品溶液 10Ml 与供试品溶液 5〜20
讪,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含绿原酸（06 H18O9 ）不得少于0. 50%。花茵陈照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-水（20 ： 80）为流动相；检测波长为 345nm。 理论板数按滨蒿内酯峰计算应不低于 2000o
对照品溶液的制备取滨蒿内酯对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 20 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过二号筛）约 0.2g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 50ml,称定重量，加热回流 40 分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量， 摇匀，离心， 取上清液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算， 含滨蒿内酯（CuHioOQ 不得少 于 0.
20%。
饮片
【炮制】 除去残根和杂质,搓碎或切碎。绵茵陈筛去灰屑。
【性味与归经】 苦、辛，微寒。归脾、胃、肝、胆经。
【功能与主治】清利湿热，利胆退黄。用于黄疸尿少，湿温暑湿，湿疮瘙痒。
【用法与用量】6〜15g。外用适量，煎汤熏洗。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防潮。

茯苓
Fuling
PORIA
本品为多孔菌科真菌茯苓 Poria cocos（Schw. ）Wolf 的干
燥菌核。多于 7〜9 月釆挖，挖出后除去泥沙，堆置“ 发汗”后， 摊开晾至表面干燥，再“ 发汗”，反复数次至现皱纹、内部水分 大部散失后， 阴干，称为“ 茯苓个”；或将鲜茯苓按不同部位切 制， 阴干，分别称为“ 茯苓块“ 和“ 茯苓片”。
【性状】茯苓个呈类球形、椭圆形、扁圆形或不规则团 块， 大小不一。外皮薄而粗糙，棕褐色至黑褐色，有明显的皱 缩纹理。体重，质坚实， 断面颗粒性， 有的具裂隙， 外层淡棕 色，内部白色，少数淡红色，有的中间抱有松根。气微，味淡， 嚼之粘牙。茯苓块为去皮后切制的茯苓，呈立方块状或方块状厚片，大
小不一。白色、淡红色或淡棕色。
茯苓片为去皮后切制的茯苓， 呈不规则厚片， 厚薄不 一。白色、淡红色或淡棕色。
【鉴别】（1）本品粉末灰白色。不规则颗粒状团块和分 枝
状团块无色，遇水合氯醛液渐溶化。菌丝无色或淡棕色， 细 长， 稍弯曲， 有分枝，直径 3~%m,少数至 16ptm0
（2）取本品粉末少量，加碘化钾碘试液 1 滴，显深红色。
（3）取本品粉末 lg,加乙醍 50ml, 超声处理 10 分钟，滤 过， 滤液蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。 另取茯苓对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。照薄层色 谱法（ 通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各2 卩1,分别点于 同一硅胶G薄层板上， 以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20 ： 5 ： 0. 5） 为展开剂，展开，取出， 晾干，喷以 2%香草醛硫酸溶液- 乙醇（4 : 1）混合溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色 谱中，在与对照药材色谱相应的
位置上， 显相同颜色的主 斑点。
【检查】 水分 不得过 18.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 2. 0% （通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 2. 5%。
饮片
【炮制】取茯苓个，浸泡，洗净，润后稍蒸，及时削去外 皮， 切制成块或切厚片，晒干。
【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】同药材。
【性味与归经】 甘、淡，平。归心、肺、脾、肾经。
【功能与主治】利水渗湿，健脾，宁心。用于水肿尿少， 痰饮眩悸， 脾虚食少，便澹泄泻，心神不安， 惊悸失眠。
【用法与用量】10~15go
【贮藏】 置干燥处，防潮。

茯苓皮
Fulingpi
PORIAE CUTIS
本品为多孔菌科真菌茯苓 Poria cocos（Schw. ）Wolf 菌核的干燥外皮。多于 7〜9 月采挖， 加工“ 茯苓片”、“ 茯苓块”时， 收集削下的外皮， 阴干。
【性状】本品呈长条形或不规则块片， 大小不一。外表 面棕褐色至黑褐色， 有疣状突起， 内面淡棕色并常带有白色 或淡红色的皮下部分。质较松软，略具弹性。气微、味淡， 嚼之粘牙。
【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。菌丝淡棕色，细长，直径 3
〜叩 m,密集交结成团。
（2）取本品 0.5g,照茯苓项下的〔鉴别〕（3）试验，显相同的结果。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 5. 5%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 4.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸岀物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 6. 0%。
【性味与归经】甘、淡，平。归肺、脾、肾经。
【功能与主治】 利水消肿。用于水肿，小便不利。
【用法与用量】15〜30g。
【贮藏】 置干燥处，防潮。

莞蔚子
Chongweizi
LEONURIFRUCTUS
本品为唇形科植物益母草 Leonurus japonicus Houtt.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时釆割地上部分，晒干，打下果 实，除去杂质。
【性状】 本品呈三棱形，长 2〜3mm, 宽约 1.5mm。表 面灰棕色至灰褐色，有深色斑点，一端稍宽,平截状，另一端渐 窄而钝尖。果皮薄，子叶类白色，富油性。气微， 味苦。
【鉴别】（1）本品粉末黄棕色至深棕色。外果皮细胞横 断
面观略径向延长，长度不一， 形成多数隆起的脊， 脊中央为 黄色网纹细胞，壁非木化； 表面观类多角形，有条状角质纹理， 网纹细胞具条状增厚壁。内果皮厚壁细胞断面观略切向延 长，内壁极厚，外壁薄, 胞腔偏靠外侧， 内含草酸钙方晶；表面 观呈星状或细胞界限不明显， 方晶明显。中果皮细胞表面观 类多角形，壁薄， 细波状弯曲。种皮表皮细胞类方形， 壁稍厚， 略波状弯曲，胞腔内含淡黄棕色物。内胚乳细胞含脂肪油滴 和糊粉粒。
（2）取本品粉末 3g,加乙醇 30ml,加热回流 1 小时，放冷，滤
过,滤液浓缩至约 5ml,加在活性炭- 氧化铝柱（活性炭 0. 5g；中性
氧化铝 100-120 目，2g；内径为 10mm） 上，用乙醇 30ml 洗脱， 收集洗脱液，蒸干，残渣加乙醇 0. 5ml 使溶解，作 为供试品溶液。另取盐酸水苏碱对照品， 加乙醇制成每 1ml 含 5mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 10 国，分别点于同一硅胶 G 薄层 板上，以正丁醇-盐酸-水（4 :
1： 0. 5）为展开剂，展开，取出， 晾干，喷以稀碘化钟钾试液。
供试品色谱中， 在与对照品色谱 相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【検查】 水分 不得过 7.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 10. 0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 17.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 强阳离子交换（SCX）色谱 柱； 以 15mmol/L 磷酸二氢钾溶液（含 0.06% 三乙胺和 0. 14%磷酸） 为流动相；检测波长为 192nmo 理论板数按盐酸 水苏碱峰计算应不低于 3000o
对照品溶液的制备取盐酸水苏碱对照品适量， 精密称 定，加流动相制成每 1ml 含 40 淄的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 lg, 精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入乙醇 25ml, 密塞， 称定重量， 加热回流 L 5 小时，放冷，再称定重量，用乙醇补足减失的重量，摇匀， 滤过，精密量取续滤液 5ml,加在中性氧化铝柱 （100〜200 目， 3g,内径为 1cm,湿法装柱，用乙醇预洗）上，用乙醇 100ml 洗脱， 收集洗脱液，回收溶剂至干， 残渣加流动相 溶解， 转移至 5ml 量瓶中，并稀释到刻度， 摇匀， 滤过， 取续滤 液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 山注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含盐酸水苏碱（ C7H13NO2 - HC1）不得少于 0.050%。
饮片
【炮制】 莞蔚子 除去杂质，洗净，干燥。
炒莞蔚子取净莞蔚子，照清炒法（通则 0213）炒至有爆 声， 表面微鼓起，颜色加深时，取出，放凉。
【性状】本品形如药材，微鼓起，质脆，断面淡黄色或黄 色， 富油性。气微香，味苦。
【性味与归经】辛、苦,微寒。归心包、肝经。
【功能与主治】活血调经，清肝明目。用于月经不调，经闭痛经，目赤翳障，头晕胀痛。
【用法与用量】5〜10g。
【注意】瞳孔散大者慎用。
【贮藏】置通风干燥处。

胡芦巴
Huluba
TRIGONELLAE SEMEN
本品为豆科植物胡芦巴 Trigonella foenum-graecum L. 的干燥成熟种子。夏季果实成熟时采割植株，晒干，打下种 子，除去杂质。
【性状】本品略呈斜方形或矩形，长 3〜4mm,宽 2〜3mm, 厚
约 2mm。表面黄绿色或黄棕色，平滑，两侧各具一深斜沟，相 交处有点状种脐。质坚硬，不易破碎。种皮薄，胚乳呈半透明状， 具黏性;子叶 2, 淡黄色，胚根弯曲， 肥大而长。气香，味微苦。
【鉴别】（1）本品粉末棕黄色。表皮栅状细胞 1 列，外壁和
侧壁上部较厚， 有细密纵沟纹，下部胞腔较大，具光辉带；表 面观类多角形，壁较厚， 胞腔较小。支持细胞 1 列， 略呈哑铃 状， 上端稍窄，下端较宽， 垂周壁显条状纹理;底面观呈类圆形 或六角形，有密集的放射状条纹增厚，似菊花纹状，胞腔明显。 子叶细胞含糊粉粒和脂肪油滴。
（2）取本品粉末 lg,加石油醍（30〜60°C ）30ml, 超声处理
30 分钟，静置，弃去上清液，残渣挥干，加甲醇 30ml,超声处理 30 分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试 品溶液。另取胡芦巴碱对照品，加甲醇制成每 lml 含 2mg的 溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 1 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以正 丁醇- 盐酸-乙酸乙酯（8 : 3 ： 1）为展开剂， 展开， 取出， 晾干， 在 105°C 加热 1 小时， 放冷，喷以稀碘化铉钾试液-三氯化铁试液（2 : 1） 混合溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的 位置上，显相同
颜色的斑点。
（3）取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液，加甲醇稀释至 10ml, 作为供试品溶液。另取胡芦巴对照药材 0. lg, 按〔鉴 别〕（2） 供试品溶液制备方法，制成对照药材溶液。照薄层色 谱法（ 通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各学 1,分别点于同一聚酰胺薄膜上， 以乙醇-丁酮-乙酰丙酮-水（3 ： 3 ： 1 ： 13）为 展开剂， 展开， 取出， 晾干，喷以三氯化铝试液，热风加热 5 分 钟， 置紫外光灯
（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药 材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 1.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 18. 0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0.05%十二烷基磺酸钠溶液-冰醋酸 （20 ： 80 ： 0. 1）为流动相；检测波长为 265nm。理论板数按胡 芦巴碱峰计算应不低于 4000o
对照品溶液的制备 取胡芦巴碱对照品适量， 精密称定， 加
50%甲醇制成每 1ml 含 60 卩 g 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 0.5g,精 密称定，精密加入 50% 甲醇 50ml,密塞，称定重量，放置 1 小 时， 超
声处理（ 功率 300W, 频率 50kHz）45 分钟，放冷，密塞， 再称定重量，用 50% 甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过， 取续 滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 小注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含胡芦巴碱（ GH7NO2 ）不得少 于
0.45%。
饮片
【炮制】 胡芦巴 除去杂质，洗净，干燥。
【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同 药材。盐胡芦巴取净胡芦巴，照盐水炙法（通则 0213） 炒至鼓 起，
微具焦斑, 有香气溢出时，取出，晾凉。用时捣碎。
【性状】本品形如胡芦巴， 表面黄棕色至棕色， 偶见焦 斑。略具香气，味微咸。
【检查】 水分 同药材， 不得过 1L 0%。
总灰分 同药材， 不得过 7.5%。
【鉴别】【浸出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】苦，温。归肾经。
【功能与主治】温肾助阳，祛寒止痛。用于肾阳不足，下元虚冷，小腹冷痛，寒疝腹痛， 寒湿脚气。
【用法与用量】5〜10g。
【贮藏】置干燥处。

胡黄连
Huhuanglian
PICRORHIZAE RHIZOMA
本品为玄参科植物胡黄连 Picrorhiza scrophulariiflora Pennell的干燥根茎。秋季釆挖，除去须根和泥沙， 晒干。
【性状】 本品呈圆柱形，略弯曲，偶有分枝，长 3〜 12cm, 直径 0. 3〜lcm。表面灰棕色至暗棕色，粗糙，有较密的环状节， 具稍隆起的芽痕或根痕，上端密被暗棕色鳞片状  的叶柄残基。体
轻，质硬而脆， 易折断，断面略平坦，淡棕色  至暗棕色，木部有
4〜10 个类白色点状维管束排列成环。气 微，味极苦。
【鉴别】（1）取本品粉末 0. 5g,置适宜器皿中，60〜80C 升华 4 小时，置显微镜下观察， 可见针状、针簇状、棒状、板状 结晶及黄色球状物。
（2）取〔鉴别〕（1）项下的升华物， 加三氯甲烷数滴使溶解， 作为供试品溶液。另取香草酸对照品、肉桂酸对照品，加三氯甲烷制成每 1ml 各含 lmg 的混合溶液，作为对照品溶液。照 薄层色谱法（通则 0502）试验， 吸取上述两种溶液各 5 产 1，分别
•256 ・
点于同一硅胶 GF254 薄层板上，以正己烷-乙醒-冰醋酸 （5：5 ： 0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯 （254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位 置上，显相同颜色
的斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 7. 0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的热浸法测定,用乙醇作溶剂， 不得少于 30.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水-磷酸（35 : 65 ： 0. 1）为流动相；检测波 长为275nm。理论板数按胡黄连昔 H 峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备 取胡黄连昔 I 对照品、胡黄连昔 n 对照品适量，精密称定，加甲醇制成每 1ml 各含 40 昭的混合 溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 O.lg,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 50ml, 密塞， 称定重 量，超声处理（功率 250W,频率 33kHz）30 分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液 1ml,置 5ml 量瓶中，加甲醇至刻度， 摇匀， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 泌，注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含胡黄连昔 I （C24H28On）与胡黄连 昔
II（C23 H28 O13）的总量不得少于 9. 0%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切薄片干燥或用时捣碎。
【性状】本品呈不规则的圆形薄片。外表皮灰棕色至暗 棕色。切面灰黑色或棕黑色， 木部有 4〜10 个类白色点状维 管束排列成环，气微，味极苦。
【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】 苦，寒。归肝、胃、大肠经。
【功能与主治】退虚热，除疳热，清湿热。用于骨蒸潮 热， 小儿疳热，湿热泻痢， 黄疸尿赤，痔疮肿痛。
【用法与用量】3〜10g。
【贮藏】置干燥处。

胡椒
Hujiao
PIPERIS FRUCTUS
本品为胡椒科植物胡椒 Piper nigrum L.的干燥近成熟 或成熟果实。秋末至次春果实呈暗绿色时采收， 晒干，为黑胡 椒;果实变红时采收，用水浸渍数日，擦去果肉，晒干，为 白胡椒。
【性状】黑胡椒呈球形， 直径 3. 5〜5mm。表面黑褐 色，具隆起网状皱纹，顶端有细小花柱残迹，基部有自果轴脱 落的疤痕。质硬,外果皮可剥离，内果皮灰白色或淡黄色。断 面黄白色，粉性，
中有小空隙。气芳香， 味辛辣。
白胡椒表面灰白色或淡黄白色， 平滑，顶端与基部间有 多数浅色线状条纹。
【鉴别】（1）黑胡椒粉末暗灰色。外果皮石细胞类方形、长
方形或形状不规则，直径 19〜66 卩 m,壁较厚。内果皮石细 胞表面观类多角形，直径 20~30Mm；侧面观方形，壁一面薄。 种皮细胞棕色，多角形，壁连珠状增厚。油细胞较少，类圆形， 直径 51
〜75 卩 m。淀粉粒细小， 常聚集成团块。
白胡椒粉末黄白色。种皮细胞、油细胞、淀粉粒同黑 胡椒。
（2）取本品粉末少量，加硫酸 1 滴，显红色，渐变红棕色， 后转棕褐色。
（3）取本品粉末 0. 5g, 加无水乙醇 5ml,超声处理 30 分 钟， 滤过，取滤液作为供试品溶液。另取胡椒碱对照品，置棕 色量瓶中，加无水乙醇制成每 1ml 含 4mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述两种溶液 各叩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-丙 酮（7 ： 2 ： 1） 为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 10%硫酸乙醇 溶液,加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相 同颜色的斑点或荧光
斑点。
【检查】 水分 不得过 14.0%（通则 0832 第四法）。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（77 : 23）为流动相；检测波长为 343nm0 理论板数按胡椒碱峰计算应不低于 1500。
对照品溶液的制备 取胡椒碱对照品适量，精密称定， 置棕色量瓶中， 加无水乙醇制成每 1ml 含 20Mg 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品中粉约 O.lg,精密称定， 置 50ml 棕
色量瓶中，加无水乙醇 40ml, 超声处理（ 功率 250W, 频率20kHz）30 分钟，放冷， 加无水乙醇至刻度，摇匀，滤过， 精密量取续滤液 10ml,置 25ml 棕色量瓶中，加无水乙醇至刻 度，摇匀， 滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 小,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含胡椒碱（C17H19NO3 ）不得少 于 3.
3%。
【性味与归经】 辛，热。归胃、大肠经。
【功能与主治】温中散寒，下气，消痰。用于胃寒呕吐， 腹痛泄泻， 食欲不振，癫痫痰多。
【用法与用量】0.6〜1.5g,研粉吞服。外用适量。
【贮藏】 密闭，置阴凉干燥处。

荔枝核
Lizhihe
LITCHI SEMEN
本品为无患子科植物荔枝 Litchi chinensis Sonn. 的干燥成 熟种子。夏季采摘成熟果实，除去果皮和肉质假种皮，洗净, 晒干。
【性状】 本品呈长圆形或卵圆形，略扁，长 1.5〜2.2cm, 直径 1〜1.5cm。表面棕红色或紫棕色，平滑，有光泽，略有凹陷及细波纹，一端有类圆形黄棕色的种脐，直径约 7mm。质 硬。子叶2,棕黄色。气微， 味微甘、苦、涩。
【鉴别】本品粉末棕黄色。镶嵌层细胞黄棕色， 呈长条 形， 由数个细胞为一组，作不规则方向嵌列。星状细胞淡棕  色，呈不规则星状分枝， 分枝先端平截或稍钝圆，细胞间隙大， 壁薄。石细胞成群或单个散在， 呈类圆形、类方形、类多角形、 长方形或长圆形， 多有突起或分枝。子叶细胞呈类圆形或类 圆多角形， 充满淀粉粒，并可见棕色油细胞。
饮片
【炮制】荔枝核用时捣碎。
【鉴别】同药材。
盐荔枝核取净荔枝核，捣碎，照盐水炙法（通则 0213） 炒
干。
【性味与归经】甘、微苦，温。归肝、肾经。
【功能与主治】行气散结，祛寒止痛。用于寒疝腹痛，睾丸肿痛。
【用法与用量】5〜10g。
[:贮藏】 置干燥处，防蛀。

南五味子
Nanwuweizi
SCHISANDRAE SPHENANTHERAE FRUCTUS
本品为木兰科植物华中五味子 Schisandra sphenanthera Rehd. et Wils.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时釆摘， 晒干， 除去果梗和杂质。
【性状】本品呈球形或扁球形，直径 4〜6mm。表面棕 红色至暗棕色，干瘪，皱缩，果肉常紧贴于种子上。种子 1〜2, 肾形， 表面棕黄色，有光泽， 种皮薄而脆。果肉气微，味微酸。
【鉴别】 取本品粉末 lg,加环己烷 10ml,超声处理 30 分 钟， 滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇 2ml 使溶解，离心，取上清液 蒸干， 残渣加环己烷 1ml 使溶解， 作为供试品溶液。另取南五 味子对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。再取安五脂素对 照品，加环己烷制成每 1ml 含 2mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取三种溶液各 2 见，分别点 于同一硅胶 G 薄层板上， 以三氯甲烷-丙酮（60 ： 1）为展开剂， 展开，取出， 晾干，喷以磷钥酸试液，在 105C 加热至斑点显色 清晰。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应 的位置上，显相同的深蓝色斑点。
【检查】杂质不得过 1%（通则 2301）。
水分 不得过 12.0%（ 通则 0832 第四法）。总灰分 不得过 6. 0% （通则 2302）。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以四氢咲喃-水（38 ： 62） 为流动相；检测波长为 254nm。理论板数按五味子酯甲峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备 取五味子酯甲对照品适量，精密称 定，加甲醇制成每 1ml 含 40 妃的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 0.5g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 50ml, 称定重量，超 声处理（ 功率 250W,频率 40kHz）30 分钟，放冷，再称定重量， 用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 20 叫注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含五味子酯甲（ C3OH3209 ）不得少于 0.
20%。
饮片
【炮制】南五味子除去杂质。用时捣碎。
【性状】【鉴别】【检查】（水分总灰分）【含量测定】 同药材。
醋南五味子取净南五味子， 照醋蒸法（ 通则 0213）蒸至 黑色。用时捣碎。
【性状】本品形如南五味子，表面棕黑色，油润，稍有光 泽。
微有醋香气。
【鉴别】【检查】（水分总灰分）【含量测定】同药材。
【性味与归经】 酸、甘，温。归肺、心、肾经。
【功能与主治】收敛固涩，益气生津， 补肾宁心。用于久嗽虚喘，梦遗滑精，遗尿尿频，久泻不止，自汗盗汗，津伤口渴， 内热消渴， 心悸失眠。
【用法与用量】2〜6g。
【贮藏】 置通风干燥处，防霉。

南沙参
Nanshashen
ADENOPHORAE RADIX
本品为桔梗科植物轮叶沙参 Adenophora tetraphylla(Thunb. )Fisch.或沙参 Adenophora stricta Miq.的干燥根。春、秋二季釆挖，除去须根， 洗后趁鲜刮去粗皮， 洗净， 干燥。
【性状】本品呈圆锥形或圆柱形，略弯曲，长 7〜27cm, 直径0.8〜3cm。表面黄白色或淡棕黄色，凹陷处常有残留粗 皮，上部多有深陷横纹， 呈断续的环状，下部有纵纹和纵沟。 顶端具 1 或2 个根茎。体轻， 质松泡，易折断，断面不平坦，黄 白色，多裂隙。气微，味微甘。
【鉴别】（1）本品粉末灰黄色。木栓石细胞类长方形、长 条形、类椭圆形、类多边形，长 18〜155 叩 1,宽 18-61Mm,有 的垂周壁连珠状增厚。有节乳管常连接成网状。菊糖结晶扇 形、类圆形或不规则形。
⑵取本品粗粉 2g, 加水 20ml,置水浴中加热 10 分钟， 滤 过。取滤液 2ml,加 5%「荼酚乙醇溶液 2〜3 滴，摇匀，沿管 壁缓缓加入硫酸 0.5ml,两液接界处即显紫红色环。另取滤 液 2ml, 加碱性酒石酸铜试液 4〜5 滴，置水浴中加热 5 分钟， 生成红棕色沉淀。
（3）取本品粉末 2g,加入二氯甲烷 60ml,超声处理 30 分钟， 
滤过，滤液蒸干，残渣加二氯甲烷 1ml 使溶解，作为供试品 溶液。另取南沙参对照药材 2g,同法制成对照药材溶液。再 取蒲公英糖酮对照品，加二氯甲烷制成每 1ml 含 0. 2mg 的溶 液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 5 卩1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以正己 烷-丙酮-甲酸（25 : 1 :
0.05）为展开剂，置用展开剂预饱和 20 分钟的展开缸内，展开，
取出，晾干，喷以 2%香草醛硫酸溶 液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照 药材色谱和对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】水分不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 6. 0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的热 浸法测定， 用稀乙醇作溶剂，不得少于 30.0%。
饮片
【炮制】 除去根茎，洗净，润透，切厚片， 干燥。
【性状】本品呈圆形、类圆形或不规则形厚片。外表皮 黄白色或淡棕黄色， 切面黄白色， 有不规则裂隙。气微，味 微甘。
【鉴别】【检查】【浸出物】 同药材。
【性味与归经】甘，微寒。归肺、胃经。
【功能与主治】养阴清肺，益胃生津，化痰，益气。用于 肺热燥咳，阴虚劳嗽，干咳痰黏，胃阴不足，食少呕吐，气阴不足， 烦热口干。
【用法与用■:】9〜15g。
【注意】不宜与藜芦同用。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

南板蓝根
Nanbanlangen
BAPHICACANTHIS CUSIAE RHIZOMA ET RADIX
本品为爵 床科 植物马蓝 Baphicacanthus cusia （Nees） Bremek.的干燥根茎和根。夏、秋二季釆挖，除去地上茎，洗净， 晒干。
【性状】本品根茎呈类圆形，多弯曲，有分枝，长 10〜30cm, 直径 0. 1〜lcm。表面灰棕色，具细纵纹；节膨大，节上 长有细根或茎残基；外皮易剥落，呈蓝灰色。质硬而脆，易折 断，断面不
平坦，皮部蓝灰色，木部灰蓝色至淡黄褐色，中央有 髓。根粗细不一，弯曲有分枝，细根细长而柔韧。气微，味淡。
【鉴别】（1）本品根茎横切面：木栓层为数列细胞，内含 棕
色物。皮层宽广，外侧为数列厚角细胞；内皮层明显；可见 石细胞。韧皮部较窄，韧皮纤维众多。木质部宽广，细胞均木 化;导管单个或2〜4个径向排列；木射线宽广。髓部细胞类 圆形或多角形， 偶见石细胞。薄壁细胞中含有椭圆形的钟 乳体。
（2）取本品粉末 2g,加三氯甲烷 20ml,加热回流 1 小时， 滤过，滤液浓缩至 2ml,作为供试品溶液。另取靛蓝对照品、 靛玉红对照品，加三氯甲烷制成每 1ml 各含 0. Img的混合溶 液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取 上述两种溶液各 20 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以石 油醒（60〜90 笆） 
-三氯甲烷-乙酸乙酯（1 : 8 ：1）为展开剂，展 开，取出，晾干，
立即检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相 应的位置上，显相同的蓝色和紫红色斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 10.0%（通则 2302）。
[:浸出物】照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的热浸法测定， 用稀乙醇作溶剂，不得少于 13.0%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切厚片， 干燥。
【性状】本品呈类圆形的厚片。外表皮灰棕色或暗棕色。 切面灰蓝色至淡黄褐色，中央有类白色或灰蓝色海绵状的髓。气 微, 味淡。
【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】同药材。
【性味与归经】苦，寒。归心、胃经。
【功能与主治】 清热解毒，凉血消斑。用于温疫时毒，发 热咽痛，温毒发斑, 丹毒。
【用法与用■:】9~15go
【贮藏】 置干燥处，防霉，防蛀。

南鹤虱
Nanheshi
CAROTAE FRUCTUS
本品为伞形科植物野胡萝卜 Daucus carota L.的干燥成熟 果实。秋季果实成熟时割取果枝，晒干，打下果实， 除去杂质。
【性状】 本品为双悬果， 呈椭圆形，多裂为分果，分果长 3
〜4mm,宽 1.  5〜2.  5mm。表面淡绿棕色或棕黄色，顶端有 花柱
残基，基部钝圆，背面隆起， 具 4 条窄翅状次棱， 翅上密生 1 列黄白色钩刺，刺长约 1.5mm,次棱间的凹下处有不明显的主棱，其上散生短柔毛， 接合面平坦， 有 3 条脉纹， 上具柔 毛。种仁类白色，有油性。体轻。搓碎时有特异香气，味微 辛、苦。
【鉴别】（1）本品分果横切面：外果皮细胞 1 列，主棱处有分化成单细胞的非腺毛，长 86〜390ptm。中果皮有大型油 管，在次棱基部各 1 个，接合面 2 个，扁长圆形，直径 50〜 120Mm,内含黄棕色油滴； 主棱内侧有细小维管束。内果皮为 1 列扁平薄壁细胞。种皮细胞含红棕色物质。胚乳丰富， 薄 壁细胞多角形， 壁
稍厚，含脂肪油和糊粉粒，糊粉粒中含有细 小草酸钙簇晶。
（2）取本品粉末 lg,加乙醍 20ml,浸渍过夜，滤过，滤液 挥干，残渣加乙醒 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另取南鹤 虱对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通 则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 1〜2 小，分别点于同一 硅胶 G 薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（8 : 1 ： 1）为展开 剂，展开，取出， 晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品 色谱中， 在与对照
药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧 光斑点；再喷以 5% 香草醛硫酸溶液， 加热至斑点显色清晰， 供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜 色的斑点。
【性味与归经】苦、辛，平；有小毒。归脾、胃经。
【功能与主治】杀虫消积。用于蛔虫病，蛻虫病， 绦虫 病， 虫积腹痛，小儿疳积。
【用法与用量】3〜9g。
【贮藏】置通风干燥处。

枳壳
Zhiqiao
AURANTII FRUCTUS
本品为芸香科植物酸橙 Citru s aurantium L.及其栽培 变种的干燥未成熟果实。7 月果皮尚绿时采收，自中部横切 为两半， 晒干或低温干燥。
【性状】本品呈半球形，直径 3〜5cm。外果皮棕褐色至 褐色，有颗粒状突起，突起的顶端有凹点状油室；有明显的花 柱残迹或果梗痕。切面中果皮黄白色， 光滑而稍隆起， 厚 0.4〜1.3cm, 边缘散有 1〜2 列油室，瓢囊 7〜12瓣， 少数至 15 瓣，汁囊干缩呈棕色至棕褐色，内藏种子。质坚硬，不易折 断。气清香，味苦、微酸。
【鉴别】（1）本品粉末黄白色或棕黄色。中果皮细胞类 圆形或形状不规则，壁大多呈不均匀增厚。果皮表皮细胞表 面观多角形、类方形或长方形，气孔环式， 直径 16〜34pm,副 卫细胞 5
〜9 个；侧面观外被角质层。汁囊组织淡黄色或无 色， 细胞多皱
缩，并与下层细胞交错排列。草酸钙方晶存在于 果皮和汁囊细胞中，呈斜方形、多面体形或双锥形， 直径 3〜  30pm。螺纹导管、
网纹导管及管胞细小。
（2）取本品粉末 0. 2g,加甲醇 10ml, 超声处理 30 分钟，滤 过， 滤液蒸干，残渣加甲醇 5ml 使溶解，作为供试品溶液。另 取柚皮昔对照品、新橙皮昔对照品， 加甲醇制成每 1ml 各含 0.5mg的混合溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验， 吸取上述供试品溶液 10 卩 1、对照品溶液 20 卩 1,分别 点于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ： 6 ： 2） 下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 3%三氯化铝乙醇溶液，在 105°C
加热约 5 分钟， 置紫外光灯（365nm）下检视。 供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上, 呈相同颜色的 荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第四法）。总灰分 不得过 7. 0% （通则 2302） °
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-水（20 : 80）（用磷酸调节 pH 值至 3）为流 动相； 检测波长为 283nm。理论板数按柚皮昔峰计算应不低 于 3000o
对照品溶液的制备取柚皮昔对照品、新橙皮苜对照品 适量， 精密称定，加甲醇分别制成每 1ml 含柚皮昔和新橙皮 昔各 80 淄的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粗粉约 0.2g,精密称定，置 具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 50ml,称定重量， 加热回流 1.5 小时，放冷， 再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀， 滤过。精密量取续滤液 10ml,置 25ml 量瓶中，力口甲醇至刻 度， 摇匀， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 山注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含柚皮#（C27 H32O14）不得少于 4. 0%,
新橙皮^（C28H34O15）不得少于 3. 0%。
饮片
【炮制】枳壳除去杂质，洗净， 润透， 切薄片， 干燥后筛去碎落的瓢核。
【性状】本品呈不规则弧状条形薄片。切面外果皮棕褐 色至褐色，中果皮黄白色至黄棕色，近外缘有 1〜2 列点状油
-260 -
室，内侧有的有少量紫褐色瓢囊。
【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
缺炒枳壳取枳壳片，照埶炒法（通则 0213） 炒至色变深。
【性状】本品形如枳壳片， 色较深，偶有焦斑。
【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
【性味与归经】 苦、辛、酸,微寒。归脾、胃经。
【功能与主治】理气宽中，行滞消胀。用于胸胁气滞，胀满疼痛，食积不化，痰饮内停， 脏器下垂。
【用法与用■:】3〜10g。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防蛀。
注：栽培变种主要有黄皮酸橙 Citrus aurantium ' Huangp 卩、
总灰分 不得过 7.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的热浸法测定， 用 70%乙醇作溶剂，不得少于 12.0%。
【含■:测定】照高效液相色谱法（通则 0512） 测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-磷酸二氢钾溶液（取磷酸二氢钾 0.6g, 十二 烷基磺酸钠 l.0g,冰醋酸 lml,加水溶解并稀释至 1000ml） （50 : 50）为流动相； 检测波长为 275nm。理论板数按辛弗林 峰计算应不低于2000。
对照品溶液的制备 取辛弗林对照品适量，精密称定。加水制成每 1ml 含 30 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品中粉约 lg, 精密称定， 置具 塞锥形
代代花 Citrus aurantium i Daidai '、朱栾 Citrus aurantium 'Chuluan'、 瓶中，精密加入甲醇 50ml, 称定重量，加热回流 1. 5 小时，放冷，
塘橙 Citrus aurantium i Tangcheng^ o

枳实
Zhishi
AURANTII FRUCTUS IMMATURUS
本品为芸香科植物酸橙 Citru s aurantium L.及其栽培 变种或甜橙 Citrus sinensis Osbeck 的干燥幼果。5〜6月收 集自落的果实， 除去杂质，自中部横切为两半，晒干或低温干 燥，较小者直接晒干或低温干燥。
【性状】本品呈半球形，少数为球形，直径 0.5〜2. 5cm。 外果皮黑绿色或棕褐色，具颗粒状突起和皱纹,有明显的花柱 残迹或果梗痕。切面中果皮略隆起，厚 0.3〜1.2cm,黄白色或黄褐色，边缘有 1〜2 列油室，瓢囊棕褐色。质坚硬。气清香，味苦、微酸。
【鉴别】（1）本品粉末淡黄色或棕黄色。中果皮细胞类  圆
形或形状不规则，壁大多呈不均匀增厚。果皮表皮细胞表 面观多角形、类方形或长方形，气孔环式， 直径 18〜26pm,副 卫细胞 5
〜9 个;侧面观外被角质层。草酸钙方晶存在于果皮 和汁囊细胞中，
呈斜方形、多面体形或双锥形，直径 2〜24ym。 橙皮昔结晶存在于薄壁细胞中，黄色或无色，呈圆形或无定形 团块,有的显放射状纹理。油室碎片多见， 分泌细胞狭长而弯 曲。螺纹导管、网纹导管及管胞细小。
（2）取本品粉末 0.  5g,加甲醇 10ml,超声处理 20 分钟， 滤
过，滤液蒸干， 残渣加甲醇 0.5ml 使溶解， 作为供试品溶 液。另取辛弗林对照品， 加甲醇制成每 1ml 含 0.5mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取 上述两种溶液各2 小，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以正 丁醇-冰醋酸-水（4 ：
1 ： 5）的上层溶液为展开剂， 展开， 取出，晾干， 喷以 0. 5% 前
三酮乙醇溶液， 在 105°C 加热至斑点 显色清晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第四法）。
再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤 过，精密量取续滤液 10ml, 蒸干，残渣加水 10ml 使溶解，通 过聚酰胺柱（60〜90 目，2. 5g,内径为 1.5cm, 干法装柱）， 用 水 25ml 洗脱， 收集洗脱液，转移至 25ml 量瓶中，加水至刻 度，摇匀，即得。
测定法 分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10〜 20 卩
1，注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算， 含辛弗林（GH13NO2 ）不得少 于 0.
30%。
饮片
【炮制】枳实除去杂质，洗净，润透，切薄片， 干燥。
【性状】本品呈不规则弧状条形或圆形薄片。切面外果 皮黑绿色或棕褐色，中果皮部分黄白色至黄棕色，近外缘有 1〜2 列点状油室， 条片内侧或圆片中央具棕褐色瓢囊。气清 香， 味苦、微酸。
【鉴别】【检查】【浸出物】【含■测定】同药材。
款炒枳实取枳实片，照荻炒法（通则 0213）炒至色 变深。
【性状】本品形如枳实片，色较深, 有的有焦斑。气焦香， 味微苦，微酸。
【检查】 水分 同药材， 不得过 10.0%。
【鉴别】【检查】（ 总灰分）【含量测定】同药材。
[:性味与归经】苦、辛、酸，微寒。归脾、胃经。
【功能与主治】破气消积，化痰散痞。用于积滞内停， 痞满胀痛，泻痢后重，大便不通，痰滞气阻，胸痹，结胸，脏器 下垂。
【用法与用量】3~10go
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防蛀。注：栽培变种同枳壳。

柏子仁
Baiziren
PLATYCLADI SEMEN
本品为柏科植物侧柏 Platycladus orientalis （L. ） Franco 的干燥成熟种仁。秋、冬二季釆收成熟种子， 晒干， 除去种皮， 收集种仁。
【性状】 本品呈长卵形或长椭圆形， 长 4〜7mm,直径 1. 5
〜 3mm。表面黄白色或淡黄棕色， 外包膜质内种皮，顶端略尖， 有深 褐色的小点，基部钝圆。质软， 富油性。气微香，味淡。
【鉴别】本品粉末深黄色至棕色。种皮表皮细胞长条 形，常与含棕色色素的下皮细胞相连。内胚乳细胞类多角形 或类圆形， 胞腔内充满较大的糊粉粒和脂肪油滴，糊粉粒溶化 后留有网格样痕迹。子叶细胞呈长方形，胞腔内充满较小的 糊粉粒和脂肪油滴。
【检查】酸败度照酸败度测定法（ 通则 2303）测定。
酸值不得过 40.0。畿基值不得过 30.0。
过氧化值 不得过 0.26。
黄曲塞毒素 照真菌毒素测定法（通则 2351） 测定。
本品每 1000g含黄曲霉毒素B】不得过 5ptg,黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素 G】、黄曲霉毒素 B2 和黄曲霉毒素 B】总量不 得过lOptgo
饮片
【炮制】柏子仁除去杂质和残留的种皮。
【检查】 水分 不得过 6.0%（通则 0832 第二法）。
【性状】【鉴别】【检查】（酸败度黄曲霉毒素） 同 药材。柏子仁霜取净柏子仁，照制霜法（ 通则 0213）制霜。
【性状】本品为均匀、疏松的淡黄色粉末，微显油性， 气微
香。
【检查】同药材。
【性味与归经】 甘，平。归心、肾、大肠经。
【功能与主治】养心安神，润肠通便，止汗。用于阴血不 足， 虚烦失眠，心悸怔忡， 肠燥便秘，阴虚盗汗。
【用法与用■】3〜10g。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防热，防蛀。

桅子
Zhizi
GARDENIAE FRUCTUS
本品为茜草科植物桅子 Gardenia jasminoides Ellis 的干 燥成熟果实。9〜11 月果实成熟呈红黄色时采收，除去果梗 和杂质， 蒸至上气或置沸水中略烫，取出，干燥。
【性状】 本品呈长卵圆形或椭圆形，长 1.5〜3. 5cm,直 径 1
〜1.5cm。表面红黄色或棕红色， 具 6 条翅状纵棱，棱间 常有 1 条明显的纵脉纹，并有分枝。顶端残存萼片，基部稍 尖，有残留果梗。果皮薄而脆， 略有光泽；内表面色较浅， 有光泽，具 2〜3 条隆起的假隔膜。种子多数， 扁卵圆形，集结 成团，深红色或红黄色，表面密具细小疣状突起。气微，味 微酸而苦。
【鉴别】（1）本品粉末红棕色。内果皮石细胞类长方 形、类圆形或类三角形，常上下层交错排列或与纤维连结， 直径 14〜34ptm,长约至 75 pm,壁厚4〜13 卩 m；胞腔内常 含草酸钙方晶。
内果皮纤维细长，梭形，直径约 10Mm,长 约至 110Mm,常交错、斜向镶嵌状排列。种皮石细胞黄色 或淡棕色，长多角形、长方形或形状不规则，直径 60〜 长至 230 卩 m,壁厚，纹孔甚大，胞腔棕红色。草酸 钙簇晶直径 19〜34ptm。
（2）取本品粉末 lg,加 50%甲醇 10ml, 超声处理 40 分 钟，滤
过，取滤液作为供试品溶液。另取桅子对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。再取梔子昔对照品，加乙醇制成每 lml 含 4mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 2 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮
-甲酸-水（5 ： 5 ： 1 ： 1）为展开剂， 展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的 位置上，显相同颜色的黄色斑点；再喷以 10% 硫酸乙醇溶液，在 110°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照药 材色谱和对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 8. 5%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 6. 0%（通则 2302）。
重金属及有害元素照铅、镉、碑、汞、铜测定法（通则 2321 原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法） 测 定，铅不得过 5mg/kg；镉不得过 lmg/kg；碑不得过 2mg/kg； 汞不得过 0. 2mg/kg；铜不得过 20mg/kgo
【含■测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青■•水（15 : 85）为流动相；检测波长为 238nmo 理论板数按梔子昔峰计算应不低于 1500。
对照品溶液的制备 取梔子昔对照品适量，精密称定，加 甲醇制成每 1ml 含 30Mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过四号筛）约 0. lg,精 密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 25ml,称定重量，超 声处理20 分钟， 放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过。精密量取续滤液 10ml,置 25ml 量瓶中，加甲醇 至刻度，摇匀， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含梔子昔（C”成 OK,）不得少于 1. 8%。
饮片
【炮制】 梔子 除去杂质,碾碎。
-262 -
【性状】本品呈不规则的碎块。果皮表面红黄色或棕红 色, 有的可见翅状纵横。种子多数，扁卵圆形， 深红色或红黄 色。气微，味微酸而苦。
【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
炒梔子取净梔子，照清炒法（ 通则 0213）炒至黄褐色。
【性状】 本品形如梔子碎块， 黄褐色。
【含最测定】同药材，药材含梔子昔（G7H24OQ 不得少 于
1.5%。
【鉴别】【检查】（水分总灰分） 同药材。
【性味与归经】 苦，寒。归心、肺、三焦经。
【功能与主治】 泻火除烦，清热利湿，凉血解毒；外用消 肿止痛。用于热病心烦， 湿热黄疸，淋证涩痛，血热吐峋， 目赤 肿痛，火毒疮疡; 外治扭挫伤痛。
【用法与用量】6〜10g。外用生品适量， 研末调敷。
【贮藏】置通风干燥处。

焦桅子
Jiaozhizi
GARDENIAE FRUCTUS PRAEPARATUS
本品为桅子的炮制加工品。
【炮制】取桅子，或碾碎，照清炒法（通则 0213）用中火 炒至表面焦褐色或焦黑色，果皮内表面和种子表面为黄棕色 或棕褐色，取出，放凉。
【性状】本品形状同梔子或为不规则的碎块，表面焦褐 色或焦黑色。果皮内表面棕色，种子表面为黄棕色或棕褐色。 气微， 味微酸而苦。
【含■测定】同桶子药材,含梅子昔不得少 于 1.0% o
【鉴别】【检查】（水分总灰分） 同梔子药材。
【性味与归经】 苦，寒。归心、肺、三焦经。
【功能与主治】凉血止血。用于血热吐血， 翊血， 尿血， 崩漏。
【用法与用景】6〜9g。
【贮藏】 同梔子药材。

枸杞子
Gouqizi
LYCII FRUCTUS
本品为茄科植物宁夏枸杞 Lycium barbarum L.的干燥 成熟果实。夏、秋二季果实呈红色时采收，热风烘干， 除去果 梗,或晾至皮皱后， 晒干， 除去果梗。
【性状】本品呈类纺锤形或椭圆形，长 6〜20mm, 直径 3〜
10mm。表面红色或暗红色，顶端有小突起状的花柱痕，基部有白色的果梗痕。果皮柔韧, 皱缩;果肉肉质, 柔润。种子 20〜50 粒, 类肾形，扁而翘， 长 1.5-1. 9mm,宽 1〜1. 7mm,表面浅黄色或棕 黄色。气微, 味甜。
【鉴别】（1）本品粉末黄橙色或红棕色。外果皮表皮细 胞表面观呈类多角形或长多角形，垂周壁平直或细波状弯曲， 外平周壁表面有平行的角质条纹。中果皮薄壁细胞呈类多角 形，壁薄， 胞腔内含橙红色或红棕色球形颗粒。种皮石细胞表 面观不规则多角形，壁厚，波状弯曲，层纹清晰。
（2）取本品0. 5g,加水35ml,加热煮沸15分钟，放冷，滤 过， 滤液用乙酸乙酯 15ml 振摇提取， 分取乙酸乙酯液，浓缩至 lml, 作为供试品溶液。另取枸杞子对照药材 0. 5g,同法制成 对照药材溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述两 种溶液各 5 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以乙酸乙酯-三 氯甲烷- 甲酸
（3：2 ：1） 为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光 灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应 的位置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法，温度 为
80°C ）o
总灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
重金属及有害元素照铅、镉、碑、汞、铜测定法（通则 2321 原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法） 测 定，铅不得过 5mg/kg；镉不得过 lmg/kg；碑不得过 2mg/kg； 汞不得过 0. 2mg/kg；铜不得过 20mg/kg。
【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的热浸法测定， 不得少于 55.0%。
【含■:测定】枸杞多糖对照品溶液的制备取无水 葡萄糖对照品 25mg,精密称定，置 250ml 量瓶中，加水适量 溶解， 稀释至刻度，摇匀，即得（每 lml 中含无水葡萄糖 0. lmg） 0
标准曲线的制备 精密量取对照品溶液 0. 2ml.0. 4ml. 0. 6ml、
0. 8ml、1. 0ml, 分别置具塞试管中，分别加水补至 2. 0ml,各精密加入 5%苯酚溶液 1ml, 摇匀， 迅速精密加入硫 酸 5ml,摇匀，放置10 分钟，置 40°C 水浴中保温 15 分钟，取 出，迅速冷却至室温， 以相应的试剂为空白， 照紫外- 可见分光 光度法（通则 0401）, 在490nm 的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标,浓度为横坐标， 绘制标准曲线。
测定法 取本品粗粉约 0.5g,精密称定，加乙醍 100ml, 加热回流 1 小时，静置，放冷，小心弃去乙醍液， 残渣置水浴上 挥尽乙醍。加入 80%乙醇 100ml,加热回流 1 小时，趁热滤 过，滤渣与滤器用热 80%乙醇 30ml 分次洗涤，滤渣连同滤纸 置烧瓶中，加水150ml,加热回流 2 小时。趁热滤过， 用少量 热水洗涤滤器， 合并滤液与洗液，放冷，移至 250ml 量瓶中，用 水稀释至刻度，摇匀， 精密量取 lml, 置具塞试管中，加水 1. 0ml, 照标准曲线的制备项下的方法， 自“ 各精密加入 5%苯 酚溶液 lml”起，依法测定吸光度， 从标准曲线上读出供试品 溶液中含葡萄糖的重量（mg）,计算， 即得。
本品按干燥品计算，含枸杞多糖以葡萄糖（C6H12O6）计，不
-263 -
得少于 1.8%。
甜菜碱照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以氨基键合硅胶为填充 剂；以乙月青-水（85 ： 15）为流动相；检测波长为 195nmo 理论 板数按甜菜碱峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取甜菜碱对照品适量，精密称定，加 水制成每 1ml 含 0. 17mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品粉碎， 取约 lg,精密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 50ml. 密塞，称定重量， 加热 回流 1 小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量， 摇 匀，滤过。精密量取续滤液 2ml,置碱性氧化铝固相萃取柱（2g）上，用乙醇30ml 洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加水溶 解，转移至 2ml 量瓶中，加水至刻度，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算， 含甜菜碱（C5HUNO2 ）不得少 于 0.
50%。
【性味与归经】甘，平。归肝、肾经。
【功能与主治】滋补肝肾，益精明目。用于虚劳精亏， 腰膝酸痛，眩晕耳鸣，阳萎遗精， 内热消渴，血虚萎黄，目 昏不明。
【用法与用■】6〜12g。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防闷热，防潮，防蛀。

枸骨叶
Gouguye
ILICIS CORNUTAE FOLIUM
本品为冬青科植物枸骨 Ilex cornuta Lindl. ex Paxt.的 干燥叶。秋季釆收，除去杂质， 晒干。
【性状】本品呈类长方形或矩圆状长方形，偶有长卵圆 形， 长 3〜8cm,宽 1. 5〜4cm。先端具 3 枚较大的硬刺齿，顶端 1 枚常反曲，基部平截或宽楔形，两侧有时各具刺齿 1〜3 枚，边 缘稍反卷;长卵圆形叶常无刺齿。上表面黄绿色或绿褐色，有 光泽，下表
面灰黄色或灰绿色。叶脉羽状，叶柄较短。革质， 硬而厚。气微， 味微苦。
【鉴别】（1）本品叶片近基部横切面：上表皮细胞类方  形，
壁厚，外被厚的角质层，主脉处有单细胞非腺毛； 下表皮 细胞略小，可见气孔。栅栏组织为 2〜4 列细胞，海绵组织疏 松；主脉处上、下表皮内为 1 至数列厚角细胞。主脉维管束 外韧型，其上、下方均具木化纤维群。叶缘表皮内常依次为 厚角细胞和石细胞半环带，再内为木化纤维群；叶缘近叶柄  处仅有数列厚角细胞， 近
基部以上渐无厚角组织。叶缘表 皮内和主脉处下表皮内厚角组织中偶有石细胞， 韧皮部下 方的纤维群外亦偶见。薄壁组织和下表皮细胞常含草酸钙 簇晶。
（2）取本品粉末 2g,加 70% 乙醇 40ml,超声处理 30 分 钟，
滤过，滤液蒸干，残渣加水 40ml 使溶解， 加三氯甲烷 40ml 振摇提取，弃去三氯甲烷液，水层加浓氨试液 2ml,摇匀，再加 水饱和的正丁醇 40ml 振摇提取，分取正丁醇液， 浓缩至干，残 渣加甲醇 2ml 使溶解，作为供试品溶液。另取枸骨叶对照药 材 2g,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试 验，吸取上述两种溶液各川 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板 上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（1 ： 3 ： 1 ： 0.3）为展开剂， 展开，取出，晾干， 喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置 上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 8.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 6. 0%（通则 2302）。
【性味与归经】苦，凉。归肝、肾经。
【功能与主治】 清热养阴，益肾，平肝。用于月市痔咯血， 骨蒸潮热，头晕目眩。
【用法与用： ■】9〜15g。
【贮藏】置干燥处。

柿蒂
Shidi
KAKI CALYX
本品为柿树科植物柿 Diospyros kaki Thunb.的干燥宿 萼。冬季果实成熟时釆摘，食用时收集，洗净，晒干。
【性状】 本品呈扁圆形， 直径 1.5〜2. 5cm。中央较厚， 微
隆起，有果实脱落后的圆形疤痕，边缘较薄，4 裂，裂片多 反卷， 易碎；基部有果梗或圆孔状的果梗痕。外表面黄褐色 或红棕色， 内表面黄棕色， 密被细绒毛。质硬而脆。气微， 味涩。
【鉴别】（1）本品粉末棕色。石细胞长条形、类方形、类 三
角形或不规则形，直径约至 80 卩 m,壁不均匀增厚，外侧有 瘤状突起或略呈短分支状,孔沟极细密。非腺毛单细胞，直径 20〜26pm, 壁厚约至％m,胞腔内含棕色物。外表皮细胞类 方形或多角形， 气孔不定式，副卫细胞 5〜7。草酸钙方晶直 径 5〜20ptm。
（2）取本品粗粉 2g,加 70%乙醇 10ml,温浸 2 小时，滤 过，
滤液蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另 取没食子酸对照品，加甲醇制成每 1ml 含 0.5mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取供试品 溶液 5 卩 1、对照品溶液叩1,分别点于同一硅胶G薄层板上,以 甲苯（用水饱和）
-甲酸乙酯-甲酸（5 : 4 ： 1）为展开剂，展开，
•264 ・
取出，晾干， 喷以 1%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中， 在 与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分不得过 14.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分
不得过 8. 0%（通则 2302）。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，去柄，干燥或打碎。
【鉴别】【检查】同药材。
【性味与归经】 苦、涩，平。归胃经。
【功能与主治】 降逆止呃。用于呃逆。
【用法与用■:】5〜10g。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

威灵仙
Weiling xian
CLEMATIDIS RADIX ET RHIZOMA
本品为毛苞科植物威灵仙 Clematis chinensis Osbeck、棉团铁线莲 Clematis hexa petala Pall. 或东北铁线莲 Clematis manshurica Rupr.的干燥根和根茎。秋季釆挖， 除去泥沙， 晒干。
层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 3 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20 ： 3 ： 0.2） 为展开剂，薄层板置展开缸中预饱和 30 分钟， 展开，取出，晾干，
喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105C 加热至斑 点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 10. 0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 4. 0% （通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的热浸法测定,用乙醇作溶剂， 不得少于 15. 0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-水（90 ： 10）为流动相；检测波长为 205nmo 理论板数按齐墩果酸峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备 取齐墩果酸对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 lmg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过四号筛）约 4g, 精密 称定， 置索氏提取器中，加乙酸乙酯适量， 加热回流 3 小时，弃 去乙酸乙酯液， 药渣挥干溶剂，连同滤纸筒转移至锥形瓶中，精 密加入稀乙醇 50ml,称定重量， 加热回流 1 小时， 放冷， 再称定 重量， 用稀乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过， 精密量取续滤液 25ml,
【性状】威灵仙 根茎呈柱状，长 1.5〜10cm,直径 0.3〜1.5cm； 置水浴上蒸干，残渣加 2mol/L 盐酸溶液 30ml 使溶解，加 热回流
表面淡棕黄色； 顶端残留茎基；质较坚韧， 断面 纤维性；下侧着生多数细根。根呈细长圆柱形，稍弯曲，长 7〜15cm,直径 0. 1-0. 3cm；表面黑褐色，有细纵纹，有的皮部脱落，露出黄白色木部； 质硬脆， 易折断，断面皮部较广，木部淡 黄色， 略呈方形，皮部与木部间常有裂隙。气微，味淡。
棉团铁线莲 根茎呈短柱状，长 1〜4cm,直径 0.5〜 lcm0 根长4〜20cm,直径0. 1-0. 2cm；表面棕褐色至棕黑 色；断面木部圆形。味咸。
东北铁线莲 根茎呈柱状，长 1〜11cm,直径 0.5〜 2.5cm。根较密集，长 5〜23cm,直径 0. l~0. 4cm； 表面棕黑色；断面木部近圆形。味辛辣。
【鉴别】（1）本品根横切面： 威灵仙表皮细胞外壁 增厚， 棕黑色。皮层宽，均为薄壁细胞，外皮层细胞切向延 长；内皮层明显。韧皮部外侧常有纤维束和石细胞，纤维 直径 18〜43ptm。形成层明显。木质部全部木化。薄壁细 胞含淀粉粒。
棉团铁线莲外皮层细胞多径向延长， 紧接外皮层的 1〜 2 列细胞壁稍增厚。韧皮部外侧无纤维束和石细胞。
东北铁线莲外皮层细胞径向延长，老根略切向延长。 韧皮部外侧偶有纤维和石细胞。
（2）取本品粉末 lg,加乙醇 50ml, 加热回流 2 小时，滤过，滤
液浓缩至 20ml, 加盐酸 3ml, 加热回流 1 小时， 加水 10ml, 放冷,加石油醍（60〜90°C ）25ml 振摇提取， 石油醍蒸干，残渣 用无水乙醇 10ml 使溶解，作为供试品溶液。另取齐墩果酸对 照品， 加无水乙醇制成每 lml 含 0. 45mg 的溶液， 作为对照品 溶液。照薄
2
小时。立即冷却，移入分液漏斗中，用水 10ml 分次洗 涤容器， 洗液并入分液漏斗中。加乙酸乙酯振摇提取 3 次， 每 次 15ml, 合并乙酸乙酯液，70°C 以下浓缩至近干，加甲醇溶解， 转移至 10ml 量瓶中， 加甲醇至刻度，摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算， 含齐墩果酸（C30H48O3）不得少 于 0.
30%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切段，干燥。
【性状】本品呈不规则的段。表面黑褐色、棕褐色或棕 黑色， 有细纵纹，有的皮部脱落，露出黄白色木部。切面皮 部较广， 木部淡黄色，略呈方形或近圆形，皮部与木部间常 有裂隙。
【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。
【性味与归经】 辛、咸，温。归膀胱经。
【功能与主治】祛风湿，通经络。用于风湿痹痛，肢体麻 木， 筋脉拘挛，屈伸不利。
【用法与用量】6~10g。
【贮藏】置干燥处。

厚朴
Houpo
MAGNOLIAE OFFICINALIS CORTEX
本品为木兰科植物厚朴 Magnolia officinalis Rehd. et Wils. 或凹叶厚朴 Magnolia officinalis Rehd. et Wils. var. biloba Rehd. et Wils.的干燥干皮、根皮及枝皮。4〜6 月剥取，根皮和枝皮直接 阴干;干皮置沸水中微煮后，堆置阴湿处，“ 发汗”至内表面变紫褐 色或棕褐色时，蒸软，取出，卷成筒状, 干燥。
【性状】 干皮呈卷筒状或双卷筒状，长 30〜35cm, 厚 0. 2〜
0. 7cm, 习称“ 筒朴”;近根部的干皮一端展开如喇叭口， 长 13〜25cm,厚 0. 3〜0. 8cm, 习称“ 靴筒朴气 外表面灰棕色或灰褐色， 粗糙，有时呈鳞片状，较易剥落，有明显椭圆形皮孔  和纵皱纹， 刮
去粗皮者显黄棕色。内表面紫棕色或深紫褐色， 较平滑，具细密纵纹，划之显油痕。质坚硬， 不易折断，断面颗 粒性， 外层灰棕色，内层紫褐色或棕色，有油性，有的可见多数 小亮星。气香， 味辛辣、微苦。
根皮（根朴）呈单筒状或不规则块片； 有的弯曲似鸡肠， 习称“ 鸡肠朴”。质硬，较易折断， 断面纤维性。
枝皮（枝朴）呈单筒状，长 10〜20cm,厚 0. 1〜0. 2cm。 质
脆，易折断，断面纤维性。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为 10 余列细胞；有的可见落皮层。皮层外侧有石细胞环带， 内侧散有多数油细胞 和石细胞群。韧皮部射线宽 1〜3 列细胞；纤维多数个成束； 亦有油细胞散在。
粉末棕色。纤维甚多，直径 15〜32ym,壁甚厚，有的呈波浪 形或一边呈锯齿状，木化，孔沟不明显。石细胞类方形、椭圆形、 卵圆形或不规则分枝状， 直径 11〜65pm,有时可见层纹。油细胞 椭圆形或类圆形， 直径 50〜85ptm,含黄棕色油状物。
（2）取本品粉末0. 5g,加甲醇5ml,密塞，振摇30 分钟，滤 过，
取滤液作为供试品溶液。另取厚朴酚对照品、和厚朴酚对 照品， 加甲醇制成每 1ml 各含 lmg 的混合溶液， 作为对照品 溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 5 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以甲苯-甲醇（17 : 1）为 展开剂，展开， 取出，晾干，喷以 1% 香草醛硫酸溶液，在 100°C 加热至斑点显
色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应 的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 15. 0%（通则 0832 第四法）。
总灰分 不得过 7. 0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（78 : 22）为流动相；检测波长为 294nm。 理论板数按厚朴酚峰计算应不低于 3800。
对照品溶液的制备取厚朴酚对照品、和厚朴酚对照品 适量， 精密称定，加甲醇分别制成每 1ml 含厚朴酚 40 卩 g、和厚 朴酚24 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 0.2g,精 密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入甲醇 25ml,摇匀，密塞，浸 渍 24
小时，滤过，精密量取续滤液 5ml,置 25ml 量瓶中，加甲 醇至刻度，摇匀，即得。
测定法分别精密吸取上述两种对照品溶液各軍 1 与供 试品溶液 3〜5 事， 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含厚朴酚（C18H18O2）与和厚朴酚（C]8 H18 02）的总量不得少于 2. 0%。
饮片
【炮制】 厚朴 刮去粗皮，洗净，润透，切丝，干燥。
【性状】本品呈弯曲的丝条状或单、双卷筒状。外表面 灰褐色，有时可见椭圆形皮孔或纵皱纹。内表面紫棕色或深 紫褐色， 较平滑， 具细密纵纹， 划之显油痕。切面颗粒性， 有油 性，有的可见小亮星。气香，味辛辣、微苦。
【检查】 水分 同药材， 不得过 10.0%。
总灰分 同药材， 不得过 5.0%。
【鉴别】（除横切面外）【检查】（ 酸不溶性灰分）【含量 测定】同药材。
姜厚朴取厚朴丝，照姜汁炙法（通则 0213）炒干。
【性状】本品形如厚朴丝，表面灰褐色，偶见焦斑。略有姜辣气。
【检查】 水分 同药材， 不得过 10.0%。
总灰分 同药材， 不得过 5.0%。
【含■测定】 同药材， 含厚朴酚（C18H18O2） 与和厚朴酚
（C18H18O2）的总量不得少于 1. 6%。
【鉴别】（除横切面外）【检查】（酸不溶性灰分）同药材。
【性味与归经】苦、辛，温。归脾、胃、肺、大肠经。
【功能与主治】燥湿消痰，下气除满。用于湿滞伤中， 胱痞吐泻，食积气滞，腹胀便秘， 痰饮喘咳。
【用法与用量】3〜10g。
【贮藏】置通风干燥处。

厚朴花
Houpohua
MAGNOLIAE OFFICINALIS FLOS
本品为木兰科植物厚朴 Magnolia officinalis Rehd. et Wils. 或凹叶厚朴 Magnolia officinalis Rehd. et Wils. var. biloba Rehd. et Wils.的干燥花蕾。春季花未开放时采摘， 稍蒸后， 晒干或低温 干燥。
【性状】本品呈长圆锥形，长 4〜7cm,基部直径 1.5〜 2.5cm。红棕色至棕褐色。花被多为 12 片，肉质，外层的呈 长方倒卵形， 内层的呈匙形。雄蕊多数，花药条形，淡黄棕色，
-266 ・
花丝宽而短。心皮多数，分离，螺旋状排列于圆锥形的花托±o 花梗长 0.5〜2cm, 密被灰黄色绒毛，偶无毛。质脆， 易破 碎。气香, 味淡。
【鉴别】（1）本品粉末红棕色。花被表皮细胞多角形或 椭圆形，表面有密集的疣状突起，有的具细条状纹理。石细 胞众多， 呈不规则分枝状，壁厚 7〜13ym,孔沟明显，胞腔 大。油细胞类圆形或椭圆形，直径 37〜85 卩 m,壁稍厚，内含 黄棕色物。花粉粒椭圆形， 长径 48〜6%m, 短径 37〜 48；xm,具一远极沟，表面有细网状雕纹。非腺毛 1〜3 细胞， 长 820〜2300vm,壁极厚，有的表面具螺状角质纹理， 单细 胞者先端长尖，基部稍膨大，多细胞者基部细胞较短或明显 膨大,壁薄。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 8ml,密塞，振摇 30 分钟，滤 过， 取滤液作为供试品溶液。另取厚朴酚对照品、和厚朴酚对 照品， 加甲醇制成每 1ml 各含 lmg 的混合溶液， 作为对照品 溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取供试品溶液 10 小、对照品溶
液 5 产 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以环己 烷-二氯甲烷-乙酸乙酯-浓氨试液（5 ： 2 ： 4 ： 0.5）为展开剂， 展开，取出， 晾干，喷以 1%香草醛硫酸溶液，在 100°C 加热至 斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置 上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第三法）。总灰分 不得过 7.0%（通则 2302）。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-乙月青-水（50 : 20 : 30） 为流动相；检测波长 为294nm。理论板数按厚朴酚峰计算应不低于 1500。
对照品溶液的制备取厚朴酚对照品、和厚朴酚对照品 适量， 精密称定，加甲醇分别制成每 1ml 含厚朴酚 60 淄、和厚 朴酚 40 昭的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粗粉约 lg,精密称定，置具 塞锥形瓶中，精密加入甲醇 25ml,密塞，称定重量， 超声处理 30 分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，放置 30 分钟， 取上清液，滤过，取续滤液， 即得。
测定法 分别精密吸取上述两种对照品溶液与供试品溶 液各
10 国,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品含厚朴酚（C18H18O2） 与和厚朴酚（C18H18O2） 的总量不得少于 0. 20%。
【性味与归经】苦,微温。归脾、胃经。
【功能与主治】 芳香化湿，理气宽中。用于脾胃湿阻气 滞, 胸脫痞闷胀满， 纳谷不香。
【用法与用■:】3〜9g。
【贮藏】 置干燥处，防霉，防蛀。

砂仁
Sharen
AMOMI FRUCTUS
本品为姜科植物阳春砂 Amomum villosum Lour.、绿壳 砂Amomum villosum Lour. var. xanthioides T. L. Wu et Senjen 或海南砂 Amomum longiligulare T. L. Wu 的干燥成 熟果实。夏、秋二季果实成熟时采收，晒干或低温干燥。
【性状】阳春砂、绿壳砂呈椭圆形或卵圆形，有不明显 的三棱，长 1.5〜2cm,直径 1〜1.5cm。表面棕褐色，密生刺 状突起， 顶端有花被残基，基部常有果梗。果皮薄而软。种子 集结成团， 具三钝棱，中有白色隔膜,将种子团分成 3 瓣，每瓣 有种子 5〜26 粒。种子为不规则多面体，直径 2〜3mm；表面棕红色或暗褐色， 有细皱纹，外被淡棕色膜质假种皮； 质硬， 胚 乳灰白色。气芳香而浓烈， 味辛凉、微苦。
海南砂呈长椭圆形或卵圆形， 有明显的三棱，长 1.5〜 2cm,
直径 0. 8〜1. 2cm。表面被片状、分枝的软刺， 基部具果 梗痕。果皮厚而硬。种子团较小，每瓣有种子 3〜24 粒;种子 直径 1.5〜2mm。气味稍淡。
【鉴别】（1）阳春砂种子横切面：假种皮有时残存。种 皮表皮细胞 1 列， 径向延长，壁稍厚； 下皮细胞 1 列，含棕色 或红棕色物。油细胞层为 1 列油细胞，长 76〜106/zm,宽 16〜25pm, 含黄色油滴。色素层为数列棕色细胞，细胞多角 形，排列不规则。内种皮为 1 列栅状厚壁细胞，黄棕色，内壁 及侧壁极厚，细胞小， 内含硅质块。外胚乳细胞含淀粉粒， 并有少数细小草酸钙方晶。内胚乳细胞含细小糊粉粒和脂 肪油滴。
粉末灰棕色。内种皮厚壁细胞红棕色或黄棕色， 表面观 多角形，壁厚，非木化，胞腔内含硅质块；断面观为 1 列栅状细 胞， 内壁及侧壁极厚，胞腔偏外侧，内含硅质块。种皮表皮细 胞淡黄色,表面观长条形，常与下皮细胞上下层垂直排列；下皮细胞含棕色或红棕色物。色素层细胞皱缩，界限不清楚，含 红棕色或深棕色物。外胚乳细胞类长方形或不规则形，充满 细小淀粉粒集结成的淀粉团，有的包埋有细小草酸钙方晶。 内胚乳细胞含细小糊粉粒和脂肪油滴。油细胞无色， 壁薄， 偶 见油滴散在。
（2）取〔含量测定〕项下的挥发油，加乙醇制成每 1ml 含 20
卩 1 的溶液，作为供试品溶液。另取乙酸龙脑酯对照品， 加 乙醇制成每 1ml 含 10 事的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 叩 1,分别点于同 一硅胶 G 薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（22 ： 1）为展开剂，展开，取出， 晾干，喷以 5%香草醛硫酸溶液， 加热至斑点显色清 晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显相同的 紫红色斑点。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第四法）。
阳春砂、绿壳砂种子团含挥发油不得少于 3.0%（ml/g）；
海南砂种子团含挥发油不得少于 1. 0% （ml/g） o
乙酸龙脑酯照气相色谱法（ 通则 0521）测定。
色谱条件与系统适用性试验 DB-1 毛细管柱（100%二 甲基聚硅氧烷为固定相） （柱长为 30m, 内径为 0. 25mm, 膜厚 度为0.25ptm）；柱温 100°C, 进样口温度 230C,检测器（FID） 温度
250°C ；分流比为 10： 1。理论板数按乙酸龙脑酯峰计算 应不低于 10000o
对照品溶液的制备取乙酸龙脑酯对照品适量， 精密称 定，加
【含量测定】挥发油照挥发油测定法（ 通则 2204）测定。
• 267 •
无水乙醇制成每 1ml 含 0. 3mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 lg,精密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入无水乙醇 25ml,密塞， 称定重量， 超声处理（ 功率 300W,频率 40kHz） 30 分钟，放 冷， 用无水乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 1/J, 注入气相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含乙酸龙脑酯（C12H20O2）不得少于 0.
90%。
饮片
【炮制】除去杂质。用时捣碎。
【性味与归经】辛，温。归脾、胃、肾经。
【功能与主治】化湿开胃，温脾止泻， 理气安胎。用于 湿浊中阻，胱痞不饥，脾胃虚寒， 呕吐泄泻，妊娠恶阻，胎动 不安。
【用法与用量】3〜6g,后下。
【贮藏】置阴凉干燥处。

牵牛子
Qianniuzi
PHARBITIDIS SEMEN
本品为旋花科植物裂叶牵牛 Pharbitis nilCL. ）Choisy 或 圆叶牵牛 Pharbitis purpurea （L. ） Voigt 的干燥成熟种子。 秋末果实成熟、果壳未开裂时采割植株，晒干，打下种子，除去 杂质。
【性状】 本品似橘瓣状， 长 4〜8mm, 宽 3〜5mm。表面 灰
黑色或淡黄白色，背面有一条浅纵沟，腹面棱线的下端有一 点状种脐,微凹。质硬，横切面可见淡黄色或黄绿色皱缩折叠 的子叶， 微显油性。气微，味辛、苦， 有麻感。
【鉴别】（1）取本品，加水浸泡后种皮呈龟裂状，手捻有 明
显的黏滑感。
（2）本品粉末淡黄棕色。种皮表皮细胞深棕色，形状不规 则， 壁波状。非腺毛单细胞， 黄棕色，稍弯曲，长 50〜240 卩 m。 子叶碎片中有分泌腔，圆形或椭圆形，直径 35〜106ptm。草酸 钙簇晶直径 10〜25ptm。栅状组织碎片和光辉带有时可见。
（3）取本品粉末 lg,置索氏提取器中，用石油醍（60〜 90°C ） 适量，加热回流提取 2 小时， 弃去石油醍液，药渣挥干 溶剂， 加入二氯甲烷-甲醇（3 ：1）混合溶液提取 6 小时，回收 溶剂至 5ml, 作为供试品溶液。另取牵牛子对照药材 lg,同 法制成对照药材溶液。再取咖啡酸对照品，加甲醇制成每 1ml 含 Img的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各 10〜20 間、 对照品溶液 3 卩 1,分别点于同一高效硅胶 G 薄层板上， 以二 氯甲烷-甲醇-甲酸（93 ： 9 ： 4）为展开
剂，展开，取出，晾干， 喷以磷钥酸试液，在 nor 加热至斑点显色清晰。供试品色 谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上， 显相 同的蓝黑色斑点。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 5. 0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的冷浸法测定,用乙醇作溶剂， 不得少于 15.0%。
饮片
【炮制】牵牛子除去杂质。用时捣碎。
【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】 同药材。
炒牵牛子取净牵牛子，照清炒法（通则 0213）炒至稍鼓 起。用时捣碎。
【性状】 本品形如牵牛子,表面黑褐色或黄棕色，稍鼓起。微具香气。
【检查】 水分 同药材， 不得过 8.0%。
【浸出物】 同药材，不得少于 12.0%。
【鉴别】（除显微粉末外）【检查】（总灰分）同药材。
【性味与归经】苦、寒；有毒。归肺、肾、大肠经。
【功能与主治】泻水通便，消痰涤饮，杀虫攻积。用于水肿胀满，二便不通，痰饮积聚， 气逆喘咳，虫积腹痛。
【用法与用量】3〜6g。入丸散服，每次 L5〜3g。
【注意】 孕妇禁用；不宜与巴豆、巴豆霜同用。
【贮藏】置干燥处。

轻粉
Qingfen
CALOMELAS
本品为氯化亚汞（H g2Cl2）o
【性状】本品为白色有光泽的鳞片状或雪花状结晶，或 结晶性粉末; 遇光颜色缓缓变暗。气微。
【鉴别】（1）本品遇氢氧化钙试液、氨试液或氢氧化钠试 液，
即变成黑色。
（2）取本品，加等量的无水碳酸钠，混合后，置干燥试管 中， 加热，即分解析出金属汞，凝集在试管壁上，管中遗留的残 渣加稀硝酸溶解后，滤过，滤液显氯化物（通则 0301）的鉴别 反应。
•268 ・
【检查】 升汞 取本品 2g,加乙醍 20ml, 振摇 5 分钟后， 滤过, 滤液挥去乙醍， 残渣加水 10ml 与稀硝酸 2 滴溶解后，照 氯化物检查法（通则 0801）检查，如发生浑浊， 与标准氯化钠 溶液 7ml 用同一方法制成的对照液比较，不得更浓。
汞珠 取本品约 lg,平铺于白纸上， 用扩大镜检视，不应 有汞珠存在。
炽灼残渣 不得过 0. 1% （ 通则 0841） 0
【含■测定】 取本品约 0.5g,精密称定， 置碘瓶中，加水10ml,摇匀，再精密加碘滴定液（0. 05mol/L）50ml,密塞，强力 振摇至供试品大部分溶解后，再加入碘化钾溶液（5-10） 8ml, 密塞， 强力振摇至完全溶解， 用硫代硫酸钠滴定液 （0. Imol/L）滴定， 至近终点时，加淀粉指示液， 继续滴定至蓝 色消失。每 1ml 碘滴定液（0. 05mol/L）相当于 23. 61mg 的氯 化亚汞（H g2Cl2）o
本品含氯化亚汞（H g2Cl2） 不得少于 99.0%。
【性味与归经】 辛，寒；有毒。归大肠、小肠经。
【功能与主治】外用杀虫，攻毒，敛疮；内服祛痰消积，逐 水通便。外治用于疥疮，顽癣，臓疮，梅毒，疮疡，湿疹；内服用 于痰涎积滞，水肿臓胀， 二便不利。
【用法与用■:】外用适量，研末掺敷患处。内服每次
0. 1〜0. 2g,一日 1〜2 次，多入丸剂或装胶囊服，服后漱口。
【注意】 本品有毒，不可过量；内服慎用； 孕妇禁服。
【贮藏】 遮光，密闭， 置干燥处。

鸦胆子
Yadanzi
BRUCEAE FRUCTUS
本品为苦木科植物鸦胆子 Brucea javanica （L. ） Merr. 的干燥成熟果实。秋季果实成熟时釆收， 除去杂质，晒干。
【性状】 本品呈卵形，长 6〜10mm,直径 4〜7mm。表面黑
色或棕色，有隆起的网状皱纹，网眼呈不规则的多角 形，两侧有明显的棱线，顶端渐尖，基部有凹陷的果梗痕。 果壳质硬而脆， 种子卵形，长 5〜6mm, 直径 3〜5mm,表面 类白色或黄白色，具网纹；种皮薄，子叶乳白色，富油性。气 微， 味极苦。
【鉴别】（1）本品果皮粉末棕褐色。表皮细胞多角形，含  棕
色物。薄壁细胞多角形，含草酸钙簇晶和方晶，簇晶直径约 至 30
卩 m。石细胞类圆形或多角形，直径 14〜38 陽 11。
种子粉末黄白色。种皮细胞略呈多角形，稍延长。胚乳 和子叶细胞含糊粉粒。
（2）取本品粗粉 lg,加 50%甲醇 50ml, 超声处理 30 分 钟，离
心，取上清液回收溶剂至干， 残渣加水 50ml 使溶解， 用二氯甲烷 50ml 振摇提取，分取二氯甲烷液， 回收溶剂至 干， 残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另取鸦胆子 对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。再取鸦胆苦醇对照 品，加甲醇制成每 1ml 含 Img 的溶液，作为对照品溶液。照 薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 10 卩 1, 分别点于同一硅胶 GF254 薄层板上，以
石油醍（60〜90°C ）- 乙酸乙酯- 冰醋酸（5 ： 8. 5 ： 0. 1）为展开剂，展开，取出，晾 干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对 照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑 点。喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105C 加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对 照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧 光斑点。
【检查】 杂质 不得过 2.5%（通则 2301）。 水分 不得过
10.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分 不得过 6. 5%（通则
2302）。
【含■测定】照气相色谱法（通则 0521） 测定。
色谱条件与系统适用性试验 聚乙二醇 20000 （PEG- 20M） 毛细管柱（柱长为 30m,内径为 0. 25mm,膜厚度 0.25ptm）；检测器温度为 250°C （FID）；进样口温度为 250°C ； 柱温为 205°C ； 分流比为 20 ： 1。理论板数按油酸峰计算应不 低于 5000o
校正因子测定 取油酸对照品适量，精密称定，加正己烷 制成每 1ml 含 3mg 的溶液。精密量取 5ml,置 10ml 具塞试 管中，用氮气吹干， 加入 0. 5mol/L 氢氧化钾甲醇溶液 2ml, 置 60°C 水浴中皂化 25 分钟， 至油珠全部消失， 放冷，加 15%三 氟化硼乙醍溶液2ml,置 60°C 水浴中甲酯化 2 分钟，放冷；精 密加入正己烷 2ml, 振摇，加饱和氯化钠溶液 1ml, 振摇， 静 置，取上层溶液作为对照品溶液。精密称取苯甲酸苯酯适量， 加正己烷制成每 1ml 含 8mg 的溶液， 作为内标溶液。精密量 取对照品溶液和内标溶液各 1ml, 摇匀，吸取顷， 注入气相色 谱仪，测定，计算校正因子。
测定法取本品粗粉约 3g, 精密称定， 加入石油醍（60 〜90°C ）30ml,超声处理（功率 280W,频率 42kHz） 30 分钟，滤 过， 滤液置 50ml 量瓶中，用石油醍（60〜90°C ）15ml, 分次洗 涤滤器和残渣，洗液滤入同一量瓶中，加石油醒（60〜90°C ）至 刻度， 摇匀。精密量取 3ml,自“ 置 10ml 具塞试管中，用氮气 吹干”起， 
同对照品溶液制备方法制备供试品溶液。精密量取 供试品溶液和内标溶液各 1ml, 摇匀， 吸取注入气相色谱 仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含油酸（C18H34O2）不得少于 8.0%。
饮片
[:炮制】除去果壳及杂质。
【性味与归经】 苦，寒；有小毒。归大肠、肝经。
【功能与主治】清热解毒，截疟，止痢；外用腐蚀赘疣。 用于痢疾,疟疾；外治赘疣，鸡眼。
【用法与用量】0.5〜2g,用龙眼肉包裹或装入胶囊吞 服。外用适量。
【贮藏】置干燥处。

韭菜子
Jiucaizi
ALLII TUBEROSI SEMEN
本品为百合科植物韭菜 Allium tuberosum Rottl. ex Spreng.的干燥成熟种子。秋季果实成熟时采收果序， 晒干， 搓出种子， 除去杂质。
【性状】 本品呈半圆形或半卵圆形， 略扁， 长 2〜4mm, 宽
• 269 •
1.5〜3mm。表面黑色，一面突起，粗糙，有细密的网状皱 纹，另一面微凹，皱纹不甚明显。顶端钝， 基部稍尖，有点状突 起的种脐。质硬。气特异，味微辛。
【鉴别】本品粉末灰黑色。种皮表皮细胞棕色或棕褐 色，长条形、多角形或不规则形，表面具有网状纹理。胚乳细 胞众多， 多破碎， 有较多大的类圆形或长圆形纹孔， 壁增厚。 可见油滴。
饮片
【炮制】韭菜子除去杂质。
盐韭菜子 取净韭菜子， 照盐水炙法（ 通则 0213）炒干。
【性状】 本品形如韭菜子。气特异而微香， 味微咸、微辛。
【性味与归经】辛、甘，温。归肝、肾经。
【功能与主治】温补肝肾，壮阳固精。用于肝肾亏虚，腰膝酸痛，阳痿遗精，遗尿尿频， 白浊带下。
【用法与用量】3〜9g。
【贮藏】置干燥处。

哈蟆油
Hamayou
RANAE OVIDUCTUS
本品为蛙科动物中国林蛙 Rana temporaria chensinensis David
雌蛙的输卵管， 经釆制干燥而得。
【性状】 本品呈不规则块状，弯曲而重叠，长 1.5〜2cm, 厚1.5〜5mm。表面黄白色，呈脂肪样光泽，偶有带灰白色薄 膜状干皮。摸之有滑腻感，在温水中浸泡体积可膨胀。气腥， 味微甘， 嚼之有黏滑感。
【鉴别】取本品粉末（过三号筛）2g,加三氯甲烷 40ml, 加热
回流 30 分钟，放冷， 滤过， 同法提取 3 次， 合并滤液，挥干， 残渣加水 5ml 使溶解，摇匀，放置 12 小时，作为供试品溶液。另 取1■•甲基海因对照品，加水制成每 1ml 含叩 g 的溶液，作为对照品溶液。照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定，以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以水为流动相；检测波长为 215nm。理 论板数按 1-甲基海因峰计算应不低于 20000 分别吸取对照品 溶液 lOfzl 与供试品溶液 3〜20 叫,注入液相色谱仪。供试品色 谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。
【检查】 膨胀度 取本品，破碎成直径约 3mm 的碎块， 于
80°C 干燥 4 小时，称取 0. 2g, 照膨胀度测定法（ 通则 2101） 测定，
开始 6 小时每 1 小时振摇 1 次，然后静置 18 小时，倾去 水液，读取供试品膨胀后的体积，计算，即得。
本品的膨胀度不得低于 55。
【性味与归经】 甘、咸，平。归肺、肾经。
【功能与主治】补肾益精，养阴润肺。用于病后体弱，神疲乏力，心悸失眠，盗汗，痔嗽咳血。
【用法与用量】5〜15g,用水浸泡， 炖服， 或作丸剂服。
【贮藏】 置通风干燥处，防潮，防蛀。

骨碎补
Gusuibu
DRYNARIAE RHIZOMA
本品为水龙骨科植物榊蕨 Drynaria fortunei （Kunze） J. Sm. 的干燥根茎。全年均可采挖，除去泥沙，干燥，或再燎去茸毛（ 鳞片）。
【性状】本品呈扁平长条状，多弯曲，有分枝，长 5〜 15cm,
宽 1〜1. 5cm,厚 0. 2〜0. 5cm。表面密被深棕色至暗棕 色的小鳞片，柔软如毛， 经火燎者呈棕褐色或暗褐色，两侧及 上表面均具突起或凹下的圆形叶痕，少数有叶柄残基和须根 残留。体轻， 质脆，易折断，断面红棕色，维管束呈黄色点状， 排列成环。气微， 味淡、微涩。
【鉴别】（1）本品横切面:表皮细胞 1 列，外壁稍厚。鳞片
基部着生于表皮凹陷处，由3〜4 列细胞组成；内含类棕红色色素。维管束周韧型,17〜28 个排列成环;各维管束外周有内皮层，可 见凯氏点; 木质部管胞类多角形。
粉末棕褐色。鳞片碎片棕黄色或棕红色， 体部细胞呈长条形或不规则形，直径 13〜86 俱n,壁稍弯曲或平直,边缘常有毛状物， 两细胞并生，先端分离;柄部细胞形状不规则。基本组织细胞微木 化，孔沟明显， 直径 37〜101 呻。
（2）取本品粉末0.  5g,加甲醇30ml,加热回流1小时，放 冷，
滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品溶 液。另取骨碎补对照药材 0.5g,同法制成对照药材溶液。 再取柚皮昔对照品，加甲醇制成每 1ml 含 0.5mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述 三种溶液各 4 事,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯■乙酸 乙酯-甲酸-水（1：12 ：2.5 ： 3）的上层溶液为展开剂，展开， 取出，晾干，喷以三氯化铝试液，
置紫外光灯（365nm）下检视。 供试品色谱中， 在与对照药材色
谱和对照品色谱相应的位置 上，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分不得过 8.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的
-270 -
热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于 16.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法(通则 0512) 测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇■■醋酸-水(35 : 4 : 65)为流动相；检测波长为 283nm。理论板数按柚皮昔峰计算应不低于 3000o
对照品溶液的制备取柚皮昔对照品适量，精密称定，加甲醇制成每 1ml 含柚皮昔 60 淄的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粗粉约 0.25g,精密称定， 置 锥形瓶中，加甲醇 30ml, 加热回流 3 小时，放冷，滤过，滤液置 50ml 量瓶中，用少量甲醇分数次洗涤容器， 洗液滤入同一量 瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10Ml,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算,含柚皮昔(財禺 0】4)不得少于 0. 50% 0
饮片
【炮制】骨碎补 除去杂质，洗净，润透，切厚片,干燥。
【性状】本品呈不规则厚片。表面深棕色至棕褐色，常残留细小棕色的鳞片，有的可见圆形的叶痕。切面红棕色，黄 色的维管束点状排列成环。气微，味淡、微涩。
【检查】 水分 同药材，不得过 14.0%。
总灰分 同药材， 不得过 7.0%。
【鉴别】(除横切面外)【浸出物】【含量测定】同 药材。
烫骨碎补 取净骨碎补或片，照炒法(通则 0213) 用砂烫 至鼓起， 撞去毛。
【性状】本品形如骨碎补或片，表面黄棕色至深棕色。 体膨大鼓起， 质轻、酥松。
【检查】 水分 同药材，不得过 13.0%。
总灰分 同药材， 不得过 10.0%。
【含■测定】同药材，含柚皮^(C27H32O14)不得少 于 0.40%。
【鉴别】(2)【浸出物】 同药材。
【性味与归经】苦，温。归肝、肾经。
【功能与主治】 疗伤止痛，补肾强骨; 外用消风祛斑。用 于跌扑闪挫，筋骨折伤， 肾虚腰痛，筋骨痿软，耳鸣耳聋， 牙齿 松动；外治斑秃， 白瘢风。
【用法与用■:】3〜9g。
【贮藏】置干燥处。

钟乳石
Zhongrushi
STALACTITUM
本品为碳酸盐类矿物方解石族方解石， 主含碳酸钙 (CaCO3)o
釆挖后， 除去杂石。
【性状】 本品为钟乳状集合体，略呈圆锥形或圆柱形。表面白色、灰白色或棕黄色，粗糙，凹凸不平。体重，质硬，断面较 平
整，白色至浅灰白色， 对光观察具闪星状的亮光， 近中心常有 一圆孔，圆孔周围有多数浅橙黄色同心环层。气微， 味微咸。
【鉴别】取本品，滴加稀盐酸， 即产生大量气泡，溶液显钙盐(通则 0301)的鉴别反应。
【含：■ 测定】取本品细粉约 0. 12g,精密称定，置锥形 瓶中， 加稀盐酸 5ml,加热使溶解，加水 150ml 与甲基红指示液 1 滴，滴加氢氧化钾试液至溶液显黄色，再继续多加 10ml, 加钙黄绿素指示剂少量，用乙二胺四醋酸二钠滴定液 (0. 05mol/L) 滴定至溶液的黄绿色荧光消失， 并显橙色。每 lml 乙二胺四醋酸二钠滴定液(0.05mol/L) 相当于 5. 004mg 的碳酸钙(CaC03)o
本品含碳酸钙(CaCO3)不得少于 95. 0%。
饮片
【炮制】 钟乳石 洗净， 砸成小块，干燥。
燈钟乳石取净钟乳石块，照明烦法(通则 0213)®至红透。
【性味与归经】甘，温。归肺、肾、胃经。
【功能与主治】温肺，助阳，平喘，制酸，通乳。用于寒痰咳喘，阳虚冷喘， 腰膝冷痛，胃痛泛酸，乳汁不通。
【用法与用■:】3〜9g,先煎。
【贮藏】置干燥处。

钩藤
Gouteng
UNCARIAE RAMULUS CUM UNCIS
本品为茜草科植物钩藤 Uncaria rhynchophylla (Miq.) Miq. ex Havil.、大叶钩藤 Uncaria macrophylla Wall.、毛钩 藤 Uncaria hirsuta Havil.、华钩藤 Uncaria sinensis ( Oliv.) Havil,或无柄果钩藤 Uncaria sessilifructus Roxb. 的干燥带钩茎枝。秋、冬二季釆收， 去叶，切段，晒干。
【性状】本品茎枝呈圆柱形或类方柱形，长 2〜3cm,直径 0.2
〜0.5cm。表面红棕色至紫红色者具细纵纹， 光滑无 毛； 黄绿色至灰褐色者有的可见白色点状皮孔， 被黄褐色柔 毛。多数枝节上对生两个向下弯曲的钩(不育花序梗)， 或仅 一侧有钩，另一侧为突起的疤痕;钩略扁或稍圆，先端细尖，基 部较阔；钩基部的枝上可见叶柄脱落后的窝点状痕迹和环状 的托叶痕。质坚韧，断面黄棕色，皮部纤维性，髓部黄白色或 中空。气微，味淡。
【鉴别】(1)钩藤粉末淡黄棕色至红棕色。韧皮薄壁 细胞成片， 细胞延长，界限不明显，次生壁常与初生壁脱离， 呈 螺旋状或不规则扭曲状。纤维成束或单个散在，多断裂，直径  10~26^m,壁厚
3〜11卩m。具缘纹孔导管多破碎，直径可达 56ym,纹孔排列较密。表皮细胞棕黄色，表面观呈多角形或 稍延长， 直径 11〜34/im。草酸钙砂晶存在于长圆形的薄壁 细胞中， 密集， 有的含砂晶细胞
连接成行。
华钩藤与钩藤相似。
大叶钩藤 单细胞非腺毛多见,多细胞非腺毛 2〜15 细胞。毛钩藤 非腺毛 1〜5 细胞。
•271・
无柄果钩藤少见非腺毛，1〜7 细胞。可见厚壁细胞， 类长方形，长 41〜121 卩 111, 直径 17〜32ptm。
（2）取本品粉末 2g,加入浓氨试液 2ml,浸泡 30 分钟，加 入
三氯甲烷 50ml,加热回流 2 小时，放冷，滤过，取滤液 10ml, 挥干， 残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另取异钩藤 碱对照品， 加甲醇制成每 1ml 含 0. 5mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取供试品溶液 10〜 20 员、对照品溶液 5 小，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以石油 醍（60〜90°C ）- 丙酮（6 ： 4）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 改良碘化铉钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的 位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第二法）测定。总灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定, 用乙醇作溶剂，不得少于 6.0%。
【性味与归经】甘，凉。归肝、心包经。
【功能与主治】息风定惊，清热平肝。用于肝风内动，惊痫抽搐，高热惊厥，感冒夹惊， 小儿惊啼，妊娠子痫，头痛眩晕。
【用法与用■:】3〜12g,后下。
【贮藏】置干燥处。

香加皮
Xiangjiapi
PERIPLOCAE CORTEX
本品为萝摩科植物杠柳 Periploca sepium Bge.的干燥 根皮。春、秋二季采挖，剥取根皮， 晒干。
【性状】本品呈卷筒状或槽状， 少数呈不规则的块片状， 长3〜10cm,直径 1〜2cm, 厚 0. 2〜0. 4cm。外表面灰棕色或黄棕色， 栓皮松软常呈鳞片状， 易剥落。内表面淡黄色或淡黄 棕色，较平滑，有细纵纹。体轻， 质脆， 易折断，断面不整齐，黄 白色。有特异香气，味苦。
【鉴别】（1）本品粉末淡棕色。草酸钙方晶直径 9〜20Mmo 石细胞长方形或类多角形，直径 24〜70 仲膈 乳管含无 色油滴状颗粒。木栓细胞棕黄色，多角形。淀粉粒甚多，单粒 类圆形或长圆形，直径 3〜llptm；复粒由 2〜6 分粒组成。
（2）取本品粉末 10g,置 250ml 烧瓶中，加水 150ml,加热蒸偕,馅出液具特异香气,收集馅出液 10ml,分置二支试管中， 一管 中加 1 %三氯化铁溶液 1 滴,即显红棕色; 另一管中加硫酸腓饱 和溶液5ml 与醋酸钠结晶少量,稍加热，放冷，生成淡黄绿色沉 淀,置紫外光灯（365nm）下观察， 显强烈的黄色荧光。
（3）取本品粉末 lg,加乙醇 10ml, 加热回流 1 小时，滤过， 滤液置 25ml 量瓶中，加乙醇至刻度， 摇匀， 精密量取 1ml, 置 20ml 量瓶中， 加乙醇至刻度，摇匀，照紫夕卜可见分光光度法 （通则0401）测定，在 278nm 的波长处有最大吸收。
（4）取本品粉末 2g,加甲醇 30ml,加热回流 1 小时，滤过，滤
液蒸干， 残渣加甲醇 2ml 使溶解，作为供试品溶液。另取 4-甲氧基水杨醛对照品， 加甲醇制成每 1ml 含 lmg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述 两种溶液各 2 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以石油醍 （60〜90°C ）-乙酸乙酯-冰醋酸（20 ： 3 ： 0. 5）为展开剂， 展开， 取出，晾干， 喷以二硝基苯麟试液。供试品色谱中，在与对照 品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 10.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 4.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 20.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水-醋酸（70 : 30 : 2）为流动相；检测波长 为 278nm。理论板数按 4-甲氧基水杨醛峰计算应不低 于 1000o
内标溶液的制备 取对羟基苯甲酸丁酯适量，精密称定， 加
60%甲醇制成每 1ml 含 6mg 的溶液，即得。
测定法取 4- 甲氧基水杨醛对照品适量，精密称定，置棕 色量瓶中， 加 60%甲醇制成每 1ml 含 Img 的溶液。精密量取 该溶液4ml、内标溶液 2ml,置 25ml 量瓶中，加 60% 甲醇至刻度，摇匀， 吸取 20^1,注入液相色谱仪， 记录色谱图； 另取本品 粗粉约 0.25
〜0. 5g,6O°C  干燥 4 小时，精密称定，置：50ml 烧 瓶中，加 60%
甲醇 15ml,加热回流 1.5 小时，滤过，滤液置 25ml 量瓶中，用少量 60%甲醇洗涤容器， 洗液滤入同一量瓶 中，精密加入内标溶液2ml,加 60%甲醇至刻度，摇匀，滤过， 取续滤液作为供试品溶液。吸取 20 小注入液相色谱仪，按内 标法以峰面积计算，即得。
本品于 60°C 干燥 4 小时，含 4-甲氧基水杨醛（C8H8O3） 不得少于 0.20%。
饮片
【炮制】除去杂质，洗净， 润透， 切厚片，干燥。
【性状】本品呈不规则的厚片。外表面灰棕色或黄棕 色，栓皮常呈鳞片状。内表面淡黄色或淡黄棕色， 有细纵纹。 切面黄白色。有特异香气，味苦。
【鉴别】【检查】【含：■测定】 同药材。
【性味与归经】辛、苦，温; 有毒。归肝、肾、心经。
【功能与主治】利水消肿，祛风湿，强筋骨。用于下肢浮 肿， 心悸气短，风寒湿痹， 腰膝酸软。
【用法与用■】3〜6g。
【注意】不宜过量服用。
【贮藏】置阴凉干燥处。

香附
Xiangfu
CYPERI RHIZOMA
本品为莎草科植物莎草 Cyperus rotundus L.的干燥根 茎。秋季釆挖， 燎去毛须，置沸水中略煮或蒸透后晒干， 或燎 后直接晒干。
【性味与归经】 辛、微苦、微甘， 平。归肝、脾、三焦经。
【功能与主治】疏肝解郁，理气宽中，调经止痛。用于肝郁气滞，胸胁胀痛，疝气疼痛，乳房胀痛，脾胃气滞，脫腹痞闷， 胀满疼痛， 月经不调，经闭痛经。
【用法与用量】6~10g。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防蛀。
【性状】 本品多呈纺锤形，有的略弯曲，长 2〜3. 5cm,直 径
0.5〜lcm。表面棕褐色或黑褐色，有纵皱纹， 并有 6〜10 个略隆起的环节，节上有未除净的棕色毛须和须根断痕； 去净 毛须者较光滑，环节不明显。质硬，经蒸煮者断面黄棕色或红 棕色，角质样；生晒者断面色白而显粉性，内皮层环纹明显， 中 柱色较深， 点状维管束散在。气香，味微苦。
【鉴别】（1）本品粉末浅棕色。分泌细胞类圆形， 直径 35
〜72 产 m,内含淡黄棕色至红棕色分泌物，其周围 5〜8 个细胞作放射状环列。表皮细胞多角形，常带有下皮纤维和厚壁 细胞。下皮纤维成束，深棕色或红棕色，直径 7〜22ym,壁厚。厚壁细胞类方形、类圆形或形状不规则， 壁稍厚，纹孔明显。 石细胞少数， 类方形、类圆形或类多角形， 壁较厚。
（2）取本品粉末 lg,加乙醍 5ml,放置 1 小时，时时振摇， 滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯 0.5ml 使溶解，作为供试品 溶液。另取 a-香附酮对照品， 加乙酸乙酯制成每 1ml 含 lmg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验， 吸取上述两种溶液各 2 卩 1,分别点于同一硅胶 GF254 薄层板 上， 以二氯甲烷- 乙酸乙酯-冰醋酸（80 ： 1 ： 1）为展开剂， 展开，取出，晾干， 置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上， 显相同的深蓝色斑点；喷以二 硝基苯麟试液， 放置片刻， 斑点渐变为橙红色。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第四法）。总灰分 不得过 4. 0% （通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的热浸法测定， 用稀乙醇作溶剂，不得少于 15. 0%。
【含量测定】挥发油照挥发油测定法（通则 2204） 测定。本品含挥发油不得少于 1. 0%（ml/g）o
饮片
【炮制】香附除去毛须及杂质，切厚片或碾碎。
【性状】本品为不规则厚片或颗粒状。外表皮棕褐色或 黑褐色，有时可见环节。切面色白或黄棕色，质硬，内皮层环 纹明显。气香，味微苦。
【浸出物】 同药材，不得少于 1L5%。
【鉴别】（2）【检查】【含量测定】同药材。
醋香附取香附片（粒），照醋炙法（通则 0213）炒干。
【性状】本品形如香附片（粒），表面黑褐色。微有醋香 气， 味微苦。
【浸出物】 同药材，不得少于 13. 0%。
【含■测定】 同药材，含挥发油不得少于 0.8%（ml/g）。
【鉴别】【检查】同药材。

香椽
Xiangyuan
CITRI FRUCTUS
本品为芸香科植物枸椽 Citru s medica L.或香圆 Citrus ivilsonii Tanaka 的干燥成熟果实。秋季果实成熟时釆收，趁 鲜切片，晒干或低温干燥。香圆亦可整个或对剖两半后， 晒干 或低温干燥。
【性状】枸樣 本品呈圆形或长圆形片，直径 4〜10cm, 厚 0.2
〜0.5cm。横切片外果皮黄色或黄绿色，边缘呈波状， 散有凹入的油点； 中果皮厚 1〜3cm,黄白色或淡棕黄色，有不 规则的网状突起的维管束；瓢囊 10〜17 室。纵切片中心柱较 粗壮。质柔韧。气清香， 味微甜而苦辛。
香圆 本品呈类球形，半球形或圆片， 直径 4〜7cm。表面 黑绿色或黄棕色， 密被凹陷的小油点及网状隆起的粗皱纹， 顶 端有花柱残痕及隆起的环圈，基部有果梗残基。质坚硬。剖面 或横切薄片，边缘油点明显； 中果皮厚约 0.5cm；瓢囊 9〜11 室， 棕色或淡红棕色，间或有黄白色种子。气香，味酸而苦。
【鉴别】 取本品粉末 2g,加石油醒（60〜90°C ）30ml, 浸泡 1
小时， 超声处理 20 分钟， 滤过，滤液挥干，残渣加石油醒（60
〜 90°C ）lml 使溶解，作为供试品溶液。另取香椽对照药材 lg, 同 法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验,吸取上述两种溶液各 5〜10 产 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以环己 烷-乙酸乙酯（5 : 1）为展开剂， 展开， 取出， 晾干， 喷以 3% 香草  醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对
照 药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。
【含量测定】香圆照高效液相色谱法（通则 0512）测定。色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶  为填
充剂；以甲醇-水-冰醋酸（30 ： 63 ： 3） 为流动相；检测波长为
284nm0 理论板数按柚皮昔峰计算应不低于 4000。
对照品溶液的制备取柚皮昔对照品适量，精密称定，加 50%
甲醇制成每 1ml 含 30pg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过五号筛） 约 75mg,精 密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入 50%甲醇 25ml,称定重 量，加热回流 1 小时， 放冷， 再称定重量， 用 50%甲醇补足减 失的重量， 摇匀，滤过，精密量取续滤液 2ml,置 10ml 量瓶中， 加 50%甲醇至刻度， 摇匀， 滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 20 卩 1，注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算,含柚皮昔（07 氏 0】4）不得少于 2. 5%。
-273 ・
饮片
【炮制】 未切片者，打成小块;切片者润透，切丝，晾干。
【性状】枸機本品呈不规则块状或丝条状，厚 0.2〜  0.5cm。外果皮黄色或黄绿色， 边缘呈波状， 散有凹入的油 点； 中果皮黄白色或淡棕黄色，有不规则的网状突起的维管 束;瓢囊偶见。质柔韧。气清香，味微甜而苦辛。
香圆本品呈不规则块状或丝条状。表面黑绿色或黄棕色，密被凹陷的小油点及网状隆起的粗皱纹，质坚硬。边缘油 点明显； 輒囊棕色或淡红棕色， 间或有黄白色种子。气香， 味 酸而苦。
【性味与归经】 辛、苦、酸，温。归肝、脾、肺经。
【功能与主治】疏肝理气，宽中，化痰。用于肝胃气滞， 胸胁胀痛， 腕腹痞满，呕吐噫气，痰多咳嗽。
【用法与用量】3〜10g。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防霉，防蛀。

香蕾
Xiangru
MOSLAE HERBA
本品为唇形科植物石香蕾 Mosla chinensis Maxim. 或江 香
点于同一硅胶 G 薄层板上，以甲苯为展开剂， 展 开，展距 15cm 以上，取出，晾干，喷以 5%香草醛硫酸溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱 相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第四法）。
总灰分 不得过 8.0%（通则 2302）。
【含■测定】 挥发油 取本品约 lcm 的短段适量，照挥 发油测定法（通则 2204）测定。
本品含挥发油不得少于 0. 60%（ml/g）。
眞香草酚与香荆芥酚照气相色谱法（通则 0521）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以聚乙二醇（PEG）-20M 为固定液，涂布浓度 10%,柱温 190°C 。理论板数按麝香草酚 峰计算应不低于 1700o
对照品溶液的制备取麝香草酚对照品、香荆芥酚对照 品适量， 精密称定，加无水乙醇分别制成每 1ml 各含 0.3mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过二号筛）约 2g, 精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入无水乙醇 20ml,密塞，称定 重量， 振摇 5 分钟， 浸渍过夜，超声处理（功率 250W,频率 50kHz） 15 分钟，放冷，再称定重量，用无水乙醇补足减失的重 量，摇匀， 用铺有活性炭 lg 的干燥滤器滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各叩 1， 注入
Mosla chinensis ' Jiangxiangru'的干燥地上部分。前者 习称“ 青香蕾”， 气相色谱仪，测定，即得。
后者习称“ 江香蕾”。夏季茎叶茂盛、花盛时择 晴天釆割，除去杂质，阴干。
【性状】青香蕭长 30〜50cm,基部紫红色，上部黄绿 色或淡
黄色，全体密被白色茸毛。茎方柱形，基部类圆形，直 径 1〜2mm, 节明显， 节间长 4〜7cm；质脆，易折断。叶对生， 多皱缩或脱落，叶片展平后呈长卵形或披针形，暗绿色或黄绿 色,边缘有 3〜5 疏浅锯齿。穗状花序顶生及腋生，苞片圆卵 形或圆倒卵形，脱落或残存; 花萼宿存，钟状， 淡紫红色或灰绿色， 先端 5 裂，密被茸毛。小坚果 4,直径 0.7〜1.1mm,近圆球形，具网纹。气清香而浓， 味微辛而凉。
江香譯长 55〜66cm。表面黄绿色， 质较柔软。边缘有 5〜9
疏浅锯齿。果实直径 0.9〜1.4mm,表面具疏网纹。
【鉴别】（1）青香蕾本品叶表面观：上表皮细胞多角 形， 垂周壁波状弯曲， 略增厚; 下表皮细胞壁不增厚，气孔直轴式， 以下表皮为多。腺鳞头部 8 细胞，直径约 36〜80ym,柄单 细胞。上下表皮具非腺毛，多碎断,完整者 1〜6 细胞，上部细 胞多弯曲呈钩状，疣状突起较明显。小腺毛少见，头部圆形或 长圆形，1〜2 细胞，柄甚短，1〜2 细胞。
江香鬻上表皮腺鳞直径约 90 卩 m, 柄单细胞，非腺毛多 由 2
〜3 细胞组成，下部细胞长于上部细胞，疣状突起不明显， 非腺毛基足细胞 5〜6,垂周壁连珠状增厚。
（2）取〔含量测定〕项下的挥发油，加乙謎制成每 1ml 含 3 事的溶液，作为供试品溶液。另取麝香草酚对照品、香荆芥 酚对照品，加乙醍分别制成每 1ml 含 lmg 的溶液，作为对照 品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取上述三种溶液 各跄 1,分别
本品按干燥品计算， 含麝香草酚（C10H14O） 与香荆芥酚
（C10H14O）的总量不得少于 0. 16%。
饮片
【炮制】 除去残根和杂质，切段。
【性味与归经】辛，微温。归肺、胃经。
【功能与主治】发汗解表，化湿和中。用于暑湿感冒，恶寒发热，头痛无汗，腹痛吐泻， 水肿， 小便不利。
【用法与用■:】3〜10g。
【贮藏】置阴凉干燥处。

重楼
Chonglou
PARIDIS RHIZOMA
本品为百合科植物云南重楼 Paris polyphylla Smith var. yunnanensis (Franch. ) Hand. -Mazz. 或七口十—— 枝花 Paris polyphylla Smith var. chinensis (Franch. ) Hara 的干燥根茎。 秋季釆挖，除去须根，洗净，晒干。
【性状】 本品呈结节状扁圆柱形，略弯曲， 长 5〜12cm, 直径 1.0〜4. 5cm。表面黄棕色或灰棕色，外皮脱落处呈白色；密具层状突起的粗环纹，一面结节明显， 结节上具椭圆形 凹陷茎痕， 另一面有疏生的须根或疣状须根痕。顶端具鳞叶 和茎的残基。质
坚实，断面平坦，白色至浅棕色，粉性或角质。 气微， 味微苦、麻。
【性味与归经】苦,微寒；有小毒。归肝经。
【功能与主治】 清热解毒，消肿止痛，凉肝定惊。用于疔疮痈肿，咽喉肿痛，蛇虫咬伤， 跌扑伤痛，惊风抽搐。
【用法与用量】3〜9g。外用适量，研末调敷。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防蛀。
【鉴别】（1）本品粉末白色。淀粉粒甚多，类圆形、长椭 圆形或肾形， 直径 3〜18ptm。草酸钙针晶成束或散在，长 80〜250Mmo 梯纹导管及网纹导管直径 10〜25 卩 m。
（2）取本品粉末 0. 5g,加乙醇 10ml, 加热回流 30 分钟，滤 过， 滤液作为供试品溶液。另取重楼对照药材 0.5g,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取供试 品溶液和对照药材溶液各 5 见及〔含量测定〕项下对照品溶液 10 事， 分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水 （15 ： 5 ： 1）的下层溶液为展开剂，展开，展距 18cm,取出，晾 干，喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰， 分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中， 在与对 照药材色谱和对照品色谱相应的位置上,显相同颜色的斑点或 荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 6.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【含量測定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青为流动相 A,以水为流动相 B, 按下表中的 规定进行梯度洗脱；检测波长为 203nm。理论板数按重楼皂 昔 I 峰计算应不低于 40000
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
0〜40	3070	70f 40
 	40 〜50		60-*30		40—70	
对照品溶液的制备 取重楼皂昔 I 对照品、重楼皂昔 n 对照品和重楼皂昔 M 对照品适量，精密称定，加甲醇制成每 1ml 各含0.4mg的混合溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 0.5g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入乙醇 25ml,称定重量，加热回流 30 分钟，放冷，再称定重量，用乙醇补足减失的重量， 摇匀，滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10》，注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含重楼皂#I（C44H70O16）,重楼皂昔  H
（C51H82O2。）和重楼皂昔 VKCsiHgOQ的总量不得少于0.  60%o
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切片，晒干。
【性状】本品为近圆形、椭圆形或不规则片状。表面白 色、黄白色或浅棕色， 周边表皮黄棕色或棕褐色， 粉性或角质。 气微,
味微苦、麻。
【鉴别】【检查】【含■测定】同药材。

禹州漏芦
Yu zhouloulu
ECHINOPSIS RADIX
本品为菊科植物驴欺口 Echinops latifolius lausch.或华东 蓝刺头 Echinops grijsii Hance 的干燥根。春、秋二季釆挖， 除去须根和泥沙， 晒干。
【性状】本品呈类圆柱形， 稍扭曲，长 10〜25cm,直径 0.5
〜l.5cm。表面灰黄色或灰褐色，具纵皱纹，顶端有纤维 状棕色硬毛。质硬，不易折断， 断面皮部褐色，木部呈黄黑相 间的放射状纹理。气微，味微涩。
【鉴别】（1）本品粉末棕黄色。韧皮纤维多成束， 直径 20
〜42ptm,壁厚。细胞间隙有棕褐色树脂状物。木纤维细 长，两端渐尖，直径12〜30ptm,壁较厚。具缘纹孔导管和网 纹导管较多见， 直径 20〜120ptm。石细胞少见，类圆形、长 方形或方形，直径35-150Mm,层纹及孔沟明显， 细胞间隙 有棕褐色树脂状物。分泌管长条状，直径 26〜60ptm,内含 红棕色分泌物。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 10ml, 超声处理 30 分钟，滤过，
滤液作为供试品溶液。另取广三联囈吩对照品，加甲醇制成每 lml 含 0.8mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502） 试验，吸取供试品溶液 2〜5 卩 1、对照品溶液 5 小,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以石油醍（60〜90 笆） 为 展开剂， 展开， 取出，晾干，喷以 10% 硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应 的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 10.0% （通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 4. 5%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 13.0%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切厚片， 晒干。
【性状】本品呈圆形或类圆形的厚片。外表皮灰黄色至 灰褐色。切面皮部褐色，木部呈黄黑相间的放射状纹理。气 微，味微涩。
【检查】 酸不溶性灰分 同药材，不得过 2.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填
-275 -
充剂；以甲醇-0.1%醋酸溶液（85 ： 15）为流动相；检测波长为
352nm。理论板数按 a -三联庭吩峰计算应不低于 3000o
对照品溶液的制备取 a-三联嚏吩对照品适量，精密称定，加甲醇制成每 lml 含 0. 26mg 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过四号筛） 约 0.25g, 精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 10ml,密塞，称定 重量， 超声处理（功率 300W,频率 40kHz）30 分钟，放冷，再称 定重量， 用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10G，注入
液相色谱仪，测定，即得。
【用法与用量】9〜15g,先煎；或入丸散。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】置干燥处。

胆南星
Dannanxing
ARISAEMA CUM BILE
本品按干燥品计算，含 a-三联窿吩（C H S）不得少 于
本品为制天南星的细粉与牛、羊或猪胆汁经加工而成，或 为
0.20%。
12 8 3
生天南星细粉与牛、羊或猪胆汁经发酵加工而成。
【鉴别】【检查】（水分 总灰分）【浸出物】 同药材。
【性味与归经】苦，寒。归胃经。
【功能与主治】清热解毒，消痈，下乳，舒筋通脉。用于乳痈肿痛， 痈疽发背，瘻痂疮毒，乳汁不通， 湿痹拘挛。
【用法与用量】5〜10g。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】置通风干燥处。

禹余粮
Yuyuliang
LIMONITUM
本 品 为 氢 氧 化 物 类 矿 物 褐 铁 矿 ， 主 含 碱 式 氧 化 铁〔FeO（OH）〕。釆挖后， 除去杂石。
【性状】 本品为块状集合体，呈不规则的斜方块状，长 5〜10cm,厚 1〜3cm。表面红棕色、灰棕色或浅棕色， 多凹凸 不平或附有黄色粉末。断面多显深棕色与淡棕色或浅黄色相 间的层纹,各层硬度不同，质松部分指甲可划动。体重， 质硬。 气微，味淡，
嚼之无砂粒感。
【鉴别】 取本品粉末 0. lg,加盐酸 2ml, 振摇， 滤过， 滤液 显铁盐（通则 0301）的鉴别反应。
饮片
【炮制】 禹余粮 除去杂石，洗净泥土， 干燥， 即得。
爛禹余粮 取净禹余粮，砸成碎块，照爐淬法（通则 0213） 爛至红透。
每 100kg禹余粮，用醋 30kg。
【性状】本品为不规则碎块或粉末。块状者表面黄棕 色、红棕色至黑褐色， 粗糙， 无光泽。断面红褐色、棕褐色至黑 褐色， 凹凸不平，体重，质脆。粉末状者呈黄棕色至棕褐色。 气微， 味淡。
【性味与归经】 甘、涩，微寒。归胃、大肠经。
【功能与主治】涩肠止泻，收敛止血。用于久泻久痢，大便出血，崩漏带下。
【性状】本品呈方块状或圆柱状。棕黄色、灰棕色或棕 黑色。质硬。气微腥， 味苦。
【鉴别】（1）本品粉末淡黄棕色。薄壁细胞类圆形，充满 糊
化淀粉粒。草酸钙针晶束长 20〜90ptm。螺纹导管和环纹 导管直径 8〜60 卩 m。
（2）取本品粉末 0. 2g,加水 5ml,振摇，滤过，取滤液 2ml 置试管中， 加新制的糠醛溶液（1-100）0. 5ml, 沿管壁加硫酸 2ml, 两液接界处即显棕红色环。
【性味与归经】苦、微辛，凉。归肺、肝、脾经。
【功能与主治】 清热化痰，息风定惊。用于痰热咳嗽，咯 痰黄稠，中风痰迷，癫狂惊痫。
【用法与用■:】3〜6g。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

胖大海
Pangdahai
STERCULIAE LYCHNOPHORAE SEMEN
本品为梧桐科植物胖大海 Sterculia lychnophora Hance 的干燥成熟种子。
【性状】本品呈纺锤形或椭圆形，长 2〜3cm,直径 1〜1.5cm。
先端钝圆，基部略尖而歪，具浅色的圆形种脐。表 面棕色或暗棕色，微有光泽， 具不规则的干缩皱纹。外层种 皮极薄， 质脆， 易脱落。中层种皮较厚， 黑褐色，质松易碎， 遇水膨胀成海绵状。断面可见散在的树脂状小点。内层种 皮可与中层种皮剥离，稍革质，内有 2 片肥厚胚乳，广卵形； 子叶 2 枚，菲薄，紧贴于胚乳内侧，与胚乳等大。气微，味淡， 嚼之有黏性。
【鉴别】（1）取本品数粒置烧杯中，加沸水适量，放置数 分
钟即吸水膨胀成棕色半透明的海绵状物。
（2）本品粉末棕褐色。种皮表皮细胞表面观类方形或五 角形，含淡棕黄色物，垂周壁呈连珠状增厚， 气孔平轴式。种
•276 ・
皮薄壁细胞呈不规则星形，具单纹孔，有的含淡棕黄色物。腺 毛较多，头部呈扇形或腺鳞状，8〜20 个细胞，含棕色分泌物， 柄单细胞极短。内种皮栅状细胞淡黄色，表面观呈多角形， 胞 腔内含棕黄色物。
【检查】 水分不得过 16.0%（ 通则 0832 第二法）。 黄曲霉
毒素 照真菌毒素测定法（通则 2351）测定。
取本品粉末（ 过二号筛）约 5g,精密称定，加入氯化钠 3g, 照黄曲霉毒素测定法项下供试品的制备方法， 测定， 计算， 即得。本品每 1000g 含黄曲霉毒素 B】不得过 5 卩 g,含黄曲霉毒 素
G2、黄曲霉毒素 Gi、黄曲霉毒素 B2 和黄曲霉毒素 B】的总量不得过 lOptgo
【性味与归经】甘，寒。归肺、大肠经。
【功能与主治】清热润肺，利咽开音，润肠通便。用于肺热声哑，干咳无痰，咽喉干痛， 热结便闭，头痛目赤。
【用法与用量】2〜3 枚，沸水泡服或煎服。
【贮藏】 置干燥处，防霉，防蛀。

独一味
Duyiwei
LAMIOPHLOMIS HERBA
本品系藏族习用药材。为唇形科植物独一味 Lamiophlomis rotata （Benth. ）Kudo的干燥地上部分。秋季花果期釆割，洗 净， 晒干。
【性状】本品叶莲座状交互对生，卷缩， 展平后呈扇形或三角状卵形，长 4〜12cm, 宽 5〜15cm； 先端钝或圆形，基部浅 心形或下延成宽楔形，边缘具圆齿； 上表面绿褐色， 下表面灰绿色; 脉扇形， 小脉网状，突起；叶柄扁平而宽。果序略呈塔形 或短圆锥状，长 3〜6cm；宿萼棕色，管状钟形，具 5 棱线，萼齿 5,先端具长刺尖。小坚果倒卵状三棱形。气微，味微涩、苦。
【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。非腺毛众多，2〜3 细胞组成，直径 10〜15jnm, 壁较厚，有疣状突起。叶肉细胞呈不规 则形， 内含众多草酸钙针晶，长 7〜lOptm。气孔直轴式或不等式。纤维长梭形， 壁孔横裂。
（2）取本品粉末 lg,加乙醇 10ml, 加热回流 15 分钟，滤过， 取滤液作为供试品溶液。另取独一味对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。再取山梔昔甲酯对照品、-乙酰山梔 昔甲酯对照品，加乙醇制成每 1ml 各含 0.5mg 的混合溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取供试品溶液 5〜10 员、对照药材溶液和对照品溶液各第 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（4 ： 1）为展开剂，展 开，取出，晾干，喷以磷铝酸试液，在 105°C 加热至斑点显色清 晰。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应的 位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分
不得过 13. 0% （ 通则 2302） O
酸不溶性灰分 不得过 4.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的热浸法测定，用 70%乙醇作溶剂，不得少于 20. 0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶
为填充剂；以乙月青为流动相 A,水为流动相 B, 按下表中的规 定进行梯度洗脱；检测波长为 235nm。理论板数按山梔昔甲 酯峰
计算应不低于 3000。
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
0—11	9	91
11 — 35	9->18	9—82
35 〜45	18	82
对照品溶液的制备取山梔昔甲酯对照品、8-0-乙酰山 梔昔甲酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每 1ml 各含 30 淄的混合溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 0.6g,精 密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入 70% 甲醇 25ml, 密塞，称 定重量， 加热回流 1 小时，放冷，再称定重量，用 70%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液 2ml,置 10ml 量 瓶中，加甲醇至刻度， 摇匀， 滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 lOptl,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含山梔昔甲酯（C17H26On）和 8-O- 乙酰
山梔昔甲酯（C19H28O12）的总量不得少于 0.50%。
饮片
【炮制】 除去杂质，切碎。
【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
【性味与归经】甘、苦，平。归肝经。
【功能与主治】 活血止血，祛风止痛。用于跌打损伤，外伤出血，风湿痹痛，黄水病。
【用法与用量】2~3g。
【贮藏】置通风干燥处。

独活
Duhuo
ANGELICAE PUBESCENTIS RADIX
本品为伞形科植物重齿毛当归 Angelica pubescens Maxim, f. biserrata Shan et Yuan 的干燥根。春初苗刚发芽 或秋末茎叶枯萎时釆挖，除去须根和泥沙， 烘至半干，堆置 2〜3 天，发软后再烘至全干。
【性状】 本品根略呈圆柱形， 下部 2〜3 分枝或更多， 长 10
•277 -
〜30cm。根头部膨大，圆锥状， 多横皱纹，直径 1.5〜3cm, 顶 端有茎、叶的残基或凹陷。表面灰褐色或棕褐色，具纵皱纹，有 横长皮孔样突起及稍突起的细根痕。质较硬， 受潮则变软， 断 面皮部灰白色，有多数散在的棕色油室， 木部灰黄色至黄棕色， 形成层环棕色。有特异香气，味苦、辛、微麻舌。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞数列。栓内层窄，有 少
数油室。韧皮部宽广，约占根的 1/2； 油室较多，排成数轮， 切向径约至 153 卩 m,周围分泌细胞 6〜10 个。形成层成环。 木质部射线宽1〜2列细胞；导管稀少，直径约至84Mm,常单 个径向排列。薄壁细胞含淀粉粒。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 10ml, 超声处理 15 分钟，滤过， 取滤液作为供试品溶液。另取独活对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。再取二氢欧山芹醇当归酸酯对照品、蛇床 子素对照品， 加
甲醇分别制成每 1ml 含 0. 4mg 的溶液，作为 对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各 叩1、对照品溶液各 4 卩 1,分别点于同一 硅胶 G 薄层板上，以石油醍（60〜90 笆）- 乙酸乙酯（7 : 3）为展 开剂， 展开， 取出， 晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品 色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上， 显相 同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第四法）。总灰分 不得过 8. 0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3. 0%（通则 2302）。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则。512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊••水（49 : 51）为流动相； 检测波长为 330nmo 理论板数按二氢欧山芹醇当归酸酯峰计算应不低于 6000。
对照品溶液的制备取蛇床子素对照品、二氢欧山芹醇 当归酸酯对照品适量， 精密称定，加甲醇分别制成每 1ml 各 含 150 淄、50 館 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 0.5g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 20ml, 密塞， 称定重 量，超声处理（功率 250W,频率 40kHz）30 分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀， 滤过，精密量取续滤液 5ml,置 20ml 量瓶中， 加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取两种对照品溶液 10^1 与供试品 溶液 10
〜20 用,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算， 含蛇床子素（C15H16O3 ） 不得少于 0.
50%,含二氢欧山芹醇当归酸酯（C19H20O5）不得少于 0.  080%。
饮片
【炮制】除去杂质，洗净，润透，切薄片，晒干或低温干燥。
【性状】本品呈类圆形薄片。外表皮灰褐色或棕褐色， 具皱纹。切面皮部灰白色至灰褐色,有多数散在棕色油点，木 部灰黄色至黄棕色，形成层环棕色。有特异香气。味苦、辛、微 麻舌。
【检查】 酸不溶性灰分 同药材，不得过 2.0%。
【鉴别】【检查】（水分总灰分）【含■测定】同药材。
【性味与归经】 辛、苦,微温。归肾、膀胱经。
【功能与主治】祛风除湿，通痹止痛。用于风寒湿痹，腰膝
疼痛，少阴伏风头痛， 风寒挟湿头痛。
【用法与用量】3〜10g。
【贮藏】 置干燥处，防霉，防蛀。

急性子
Jixingzi
IMPATIENTIS SEMEN
本品为凤仙花科植物凤仙花 Impatiens balsamina L.的 干燥成熟种子。夏、秋季果实即将成熟时釆收，晒干，除去果皮和杂质。
【性状】 本品呈椭圆形、扁圆形或卵圆形， 长 2〜3mm, 宽1.5〜2. 5mm。表面棕褐色或灰褐色，粗糙，有稀疏的白色 或浅黄棕色小点，种脐位于狭端，稍突出。质坚实，种皮薄，子  叶灰白
色，半透明，油质。气微，味淡、微苦。
【鉴别】（1）本品粉末黄棕色或灰褐色。种皮表皮细胞 表面观形状不规则，垂周壁波状弯曲。腺鳞头部类球形，4〜5 （〜12）细胞，直径 22〜60 卩 m, 细胞内充满黄棕色物。草酸钙 针晶束存在于黏液细胞中，长 16~60Mmo 内胚乳细胞多角 形，壁稍厚， 内含脂肪油滴， 常与种皮颓废组织相连。
（2）取本品粉末 4g,加丙酮 40ml,加热回流 1 小时，弃去 丙酮液，药渣挥干，加水饱和正丁醇 40ml,超声处理 30 分钟，滤过， 滤液回收溶剂至干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为 供试品溶液。另取急性子对照药材 4g,同法制成对照药材溶液。再取凤仙茹四醇皂昔 K 对照品、凤仙藉四醇皂昔 A 对照品，加甲醇制成每 1ml 各含 lmg 的混合溶液，作为对照 品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502） 试验，吸取上述三种溶液 各叩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以三氯甲烷-甲醇-水- 甲酸（7 ： 3 ： 0.5 ： 0.5）为展开剂，展开， 取出，晾干，喷以 5% 香草醛硫酸溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰， 置日光下检 视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应的 位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】杂质不得过 5% （通则 2301） 0 水分 不得过 1L 0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 6.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的热浸
法测定,用乙醇作溶剂， 不得少于 io.o%0
【含■测定】 照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青为流动相 A,以水为流动相 B,按下表中的 规定进行梯度洗脱；蒸发光散射检测器检测。理论板数按凤
•278 -
另取姜黄对照药材 0.2g,同法制成对照药材溶液。再 取姜黄素对照
 		品，加无水乙醇制成每 1ml 含 0.5mg 的溶液， 作为对照品溶液。
照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述 三种溶液各謂 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷- 甲醇-甲酸（96 : 4 : 0.7） 为展开剂，展开，取出，晾干，分别置日 光和紫外光灯（365nm）
对照品溶液的制备取凤仙糖四醇皂昔 K 对照品、凤仙 菇四醇
皂昔 A 对照品适量，精密称定，加甲醇分别制成每 lml 各含凤仙茹四醇皂昔 K 0. 5mg、凤仙茹四醇皂昔 A 0.25mg 的溶液，即得。供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 lg,精密 称定，
置索氏提取器中，加石油醒（60〜90°C ）适量，加热回流 2 小时， 弃去石油醍液， 药渣挥去溶剂，转移至具塞锥形瓶中， 精密加入80%甲醇 50ml, 称定重量，加热回流 1 小时，放冷， 再称定重量， 用 80%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密 量取续滤液 20ml, 回收溶剂至干， 残渣加甲醇适量使溶解并 转移至 2ml 量瓶中， 加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液 5 卩 1、15 卩 1，供试品溶 液10pJ，注入液相色谱仪， 测定， 用外标两点法对数方程计算， 即得。
本品按干燥品计算，含凤仙站四醇皂昔 K（C54 H92 O25）和 凤仙茹四醇皂昔 A（C48 H82O20）的总量不得少于 0. 20%。
【性味与归经】微苦、辛，温;有小毒。归肺、肝经。
【功能与主治】破血，软坚，消积。用于癥療痞块，经闭， 噎
膈。
【用法与用量】3〜5g。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】置干燥处。

姜黄
Jianghuang
CURCUMAE LONGAE RHIZOMA
本品为姜科植物姜黄 Curcuma Longa L.的干燥根茎。 冬季茎叶枯萎时釆挖， 洗净， 煮或蒸至透心，晒干，除去须根。
【性状】 本品呈不规则卵圆形、圆柱形或纺锤形，常弯曲， 有的具短叉状分枝，长2〜5cm,直径1〜3cm。表面深黄 色，粗糙， 有皱缩纹理和明显环节，并有圆形分枝痕及须根痕。 质坚实， 不易折断， 断面棕黄色至金黄色，角质样，有蜡样光 泽， 内皮层环纹明显， 维管束呈点状散在。气香特异，味 苦、辛。
【鉴别】（1）本品横切面：表皮细胞扁平，壁薄。皮层宽 广， 
有叶迹维管束; 外侧近表皮处有 6〜8 列木栓细胞， 扁平； 内皮层细胞凯氏点明显。中柱鞘为 1〜2 列薄壁细胞；维管束 外韧型，散
列，近中柱鞘处较多， 向内渐减少。薄壁细胞含油 滴、淀粉粒及红棕色色素。
（2）取本品粉末 0. 2g,加无水乙醇 20ml, 振摇，放置 30 分钟， 
滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇 2ml 使溶解，作为供试品 溶液。
下检视。供试品色谱中，在与对照药材色 谱和对照品色谱相应的位置上， 分别显相同颜色的斑点或荧光 斑点。
【检查】 水分 不得过 16.0%（通则 0832 第四法）。
总灰分 不得过 7.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的热浸法测定， 用稀乙醇作溶剂，不得少于 12. 0%。
【含■测定】挥发油照挥发油测定法（ 通则 2204）测定。本品含挥发油不得少于 7. 0%（ml/g）o
姜黄素照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-4%冰醋酸溶液（48 ： 52）为流动相；检测波长为430nm。理论板数按姜黄素峰计算应不低于 4000。
对照品溶液的制备取姜黄素对照品适量，精密称定，加 甲醇制成每 lml 含 10Mg的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品细粉约 0.2g,精密称定，置 具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 10ml,称定重量， 加热回流 30 分钟，放冷， 再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，离心， 精密量取上清液 1ml,置 20ml 量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇 匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 5 卩 1, 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含姜黄素（Qi H20O6 ）不得少于 1. 0%。
饮片
【炮制】 除去杂质，略泡，洗净，润透，切厚片， 干燥。
【性状】 本品为不规则或类圆形的厚片。外表皮深黄 色，有时可见环节。切面棕黄色至金黄色， 角质样，内皮层环 纹明显， 维管束呈点状散在。气香特异，味苦、辛。
【检查】 水分 同药材， 不得过 13.0%。
【含量测定】同药材，含挥发油不得少于 5.0%（ml/g）； 含姜黄素（C2】 H20O6）不得少于 0. 90%。
【鉴别】【检查】（总灰分）【浸出物】 同药材。
【性味与归经】 辛、苦，温。归脾、肝经。
【功能与主治】破血行气，通经止痛。用于胸胁刺痛，胸痹心痛，痛经经闭，癥痕，风湿肩臂疼痛，跌扑肿痛。
【用法与用■:】3〜10g。外用适量。
【贮藏】 置阴凉干燥处。

前胡
Qianhu
PEUCEDANI RADIX
本品为伞形科植物白花前胡 Peucedanum praeruptorum Dunn的干燥根。冬季至次春茎叶枯萎或未抽花茎时釆挖，除 去须根， 洗净，晒干或低温干燥。
【性状】本品呈不规则的圆柱形、圆锥形或纺锤形，稍 扭曲， 下部常有分枝，长3〜15cm,直径1〜2cm。表面黑褐 色或灰黄色， 根头部多有茎痕和纤维状叶鞘残基， 上端有密 集的细环纹，下部有纵沟、纵皱纹及横向皮孔样突起。质较 柔软， 干者质硬，可折断，断面不整齐，淡黄白色， 皮部散有 多数棕黄色油点，形成层环纹棕色，射线放射状。气芳香，味 微苦、辛。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为 10 列〜20 余列扁平细胞。近栓内层处油管稀疏排列成一轮。韧皮部宽广，外侧 可见多数大小不等的裂隙；油管较多，类圆形，散在，韧皮射线 近皮层处多弯曲。形成层环状。木质部大导管与小导管相间 排列；木射线宽 2〜10 列细胞， 有油管零星散在；木纤维少见。 薄壁细胞含淀粉粒。
（2）取本品粉末0. 5g,加三氯甲烷10ml, 超声处理10 分钟， 
滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇 5ml 使溶解，作为供试品溶 液。另取白花前胡甲素对照品、白花前胡乙素对照品，加甲醇 制成每 1ml 各含 0. 5mg 的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各 5 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以石油醍（60〜90°C ）-乙酸乙酯（3 ： 1）为展开剂， 展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检 视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜 色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 8.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的冷浸法测定， 用稀乙醇作溶剂，不得少于 20. 0%。
【含■:测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（75 : 25）为流动相；检测波长为 321nm0 理论板数按白花前胡甲素峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取白花前胡甲素对照品和白花前胡 乙素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每 1ml 各含 50 淄的 混合溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品粉末（过三号筛）约 0.5g,精 密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入三氯甲烷 25ml,密塞，称 定重量， 超声处理（功率 250W,频率 33kHz） 10 分钟，放冷，再 称定重量，用三氯甲烷补足减失的重量，摇匀，滤过;精密量取 续滤液 5ml, 蒸干，残渣加甲醇溶解并转移至 25ml 量瓶中，加 甲醇至刻度， 摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10G，注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含白花前胡甲素（C21H22O7）不得少于
0. 90%,含白花前胡乙素（C24H26O7）不得少于 0. 24%。
饮片
【炮制】 前胡 除去杂质，洗净，润透，切薄片，晒干。
【性状】本品呈类圆形或不规则形的薄片。外表皮黑褐 色或灰黄色，有时可见残留的纤维状叶鞘残基。切面黄白色 至淡黄色， 皮部散有多数棕黄色油点，可见一棕色环纹及放射 状纹理。气芳香，味微苦、辛。
【检查】 总灰分 同药材，不得过 6.0%。
【鉴别】（ 除横切面外）【检查】（ 水分）【浸出物】【含 量测定】同药材。
蜜前胡取前胡片，照蜜炙法（ 通则 0213）炒至不粘手。
【性状】 本品形如前胡片，表面黄褐色，略具光泽， 滋润。味微甜。
【检查】 水分 同药材， 不得过 13.0%。
【鉴别】（除横切面外）【检查】（总灰分酸不溶性灰分）【浸出物】【含■测定】 同药材。
【性味与归经】苦、辛，微寒。归肺经。
【功能与主治】降气化痰，散风清热。用于痰热喘满，咯痰黄稠，风热咳嗽痰多。
【用法与用■】3〜10g。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防霉，防蛀。

首乌藤
Shouwuteng
POLYGONI MULTIFLORI CAULIS
本品为蓼科植物何首乌 Polygonum multiflorum Thunb.的干燥藤茎。秋、冬二季采割，除去残叶， 捆成把或趁 鲜切段， 干燥。
【性状】 本品呈长圆柱形， 稍扭曲， 具分枝，长短不一， 直径 4〜7mm。表面紫红色或紫褐色，粗糙，具扭曲的纵皱纹， 节部略膨大，有侧枝痕， 外皮菲薄，可剥离。质脆， 易折断，断  面
皮部紫红色，木部黄白色或淡棕色， 导管孔明显， 髓部疏松， 类白色。切段者呈圆柱形的段。外表面紫红色或紫褐色，切 面皮部紫红色，木部黄白色或淡棕色，导管孔明显，髓部疏松， 类白色。气微，味微苦涩。
【鉴别】（1）本品横切面：表皮细胞有时残存。木栓细 胞
3〜4 列，含棕色色素。皮层较窄。中柱鞘纤维束断续排 列成环， 纤维壁甚厚，木化；在纤维束间时有石细胞群。韧 皮部较宽。形成层成环。木质部导管类圆形，直径约至
-280 -
204 呻 1,单个散列或数个相聚。髓较小。薄壁细胞含草酸钙 簇晶。
（2）取本品粉末 0. 25g,加乙醇 50ml, 加热回流 1 小时，滤 过， 滤液浓缩至 1ml,作为供试品溶液。另取首乌藤对照药材 0.25g,同法制成对照药材溶液。再取大黄素对照品， 加乙醇 制成每 lml 含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱 法（通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 2 卩 1,分别点于同一 硅胶 H 薄层板上， 以石油醍（30〜60°C ）-甲酸乙酯-甲酸（15 : 5： 1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯 （365nm） 下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照 品色谱相应的位置上，
显相同颜色的荧光斑点；置氨蒸气中熏 后， 斑点变为红色。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 10. 0%（通则 2302） 0
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 12.0%。
[:含量测定】避光操作。照高效液相色谱法（通则 0512）测
定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-水（26 : 74）为流动相；检测波长为 320nm。 理论板数按 2,3,5,4'-四羟基二苯乙烯-2-0-p-D-葡萄糖昔峰 计算应不低于 2000。
对照品溶液的制备取 2,3,5,4'-四羟基二苯乙烯-
葡萄糖昔对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每 1ml 含 50
淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过四号筛）约 0.5g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇 25ml,称定重量， 加热回流 30 分钟，放冷，再称定重量，用稀乙醇补足减失的重 量， 摇匀， 上清液滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 小，注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含 2,3,5,4'-四羟基二苯乙烯-2-O-P- 。葡
萄糖昔（C20 H22 O9）不得少于 0. 20%。
饮片
【炮制】除去杂质，洗净，切段，干燥。
【性状】本品呈圆柱形的段。外表面紫红色或紫褐色。 切面皮部紫红色,木部黄白色或淡棕色，导管孔明显， 髓部疏 松，类白色。气微，味微苦涩。
【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。
【性味与归经】 甘，平。归心、肝经。
【功能与主治】养血安神，祛风通络。用于失眠多梦， 血虚身痛，风湿痹痛，皮肤瘙痒。
【用法与用量】9〜15g。外用适量， 煎水洗患处。
【贮藏】置干燥处。

洪连
Honglian
LAGOTIDIS HERBA
本品系藏族习用药材。 为玄参科植物短筒兔耳草 Lagotis brevituba Maxim.的干燥全草。夏、秋二季花开时釆 收，除去杂质， 洗净，阴干。
【性状】本品长 5〜15cm。根茎呈圆柱形，略弯曲，节间紧
密，形似蚕;表面灰褐色或浅紫褐色；质脆，易折断，断面棕褐色或灰黄色，有 3〜4 个白色的点状维管束，排列成环。根 细长，圆柱形，扭曲，表面浅黄褐色或灰褐色，有纵皱纹。基生  叶，具长
柄；叶片多卷曲破碎，完整者展平后呈圆形或卵圆形，先端钝圆， 边缘具圆齿，基部宽楔形。穗状花序顶生。果长圆 形， 黑褐色。气微，味微苦。
【鉴别】（1）本品粉末红棕色。淀粉粒众多，单粒类圆 形， 直径 3〜7 卩 m,偶见盔帽形，脐点点状；复粒由 2〜3（6）分 粒组成。薄壁细胞圆形或类圆形，内含浅棕色类圆形核状物。 叶下
表皮细胞垂周壁稍弯曲，气孔不定式和不等式。导管多 为网纹导管和螺纹导管。
（2）取本品粉末 0. 5g, 加甲醇 10ml,超声处理 15 分钟,滤过,
滤液作为供试品溶液。另取松果菊昔对照品、毛蕊花糖昔对照 品， 加甲醇分别制成每 1ml 含 Img 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验,吸取上述三种溶液各卽 1,分别点于 同一聚酰胺薄层板上，以甲醇-醋酸-水（2：1 : 7）为展开剂，展 开， 取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 8.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 15.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 10.0%（通则 2302） 0
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 冷浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 8. 0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为 填充剂；以乙腊-甲醇-1%醋酸溶液（10 : 15 : 75）为流动相; 检测 波长为 334nm。理论板数按松果菊昔峰计算应不低于 4000。
对照品溶液的制备取松果菊昔对照品适量，精密称定， 置棕色量瓶中，加流动相制成每 1ml 含 0. 25mg的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过四号筛）约 0.5g,精 密称定， 置 50ml 棕色量瓶中，精密加入流动相 25ml,称定重 量， 浸泡 30 分钟，超声处理（功率 230W,频率 35kHz） 15 分 钟，放冷，再称定重量，用流动相补足减失的重量，摇匀，离心， 静置，取上清液置棕色瓶中，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10〜20 小，
注入液相色谱仪，测定，即得。
【性味与归经】 苦、甘，寒。归肺、心、肝经。
【功能与主治】清热， 解毒，利湿，平肝，行血，调经。
本品按干燥品计算，含松果菊#（C35H46O20）不得少于0. 80%。
于发 热烦渴， 肺热咳嗽，头痛眩晕，湿热黄疸， 月经不调，药食中毒。
【用法与用量】1〜6g。
【贮藏】置通风干燥处。

洋金花
Yangjinhua
DATURAE FLOS
本品为茄科植物白花曼陀罗 Datura metel L.的干燥 花。4〜
11 月花初开时釆收，晒干或低温干燥。
【性状】本品多皱缩成条状，完整者长 9〜15cm。花萼呈筒状，长为花冠的 2/5,灰绿色或灰黄色，先端 5 裂, 基部具纵脉纹 5 条，表面微有茸毛;花冠呈喇叭状，淡黄色或黄棕色，先端 5 浅裂， 裂片有短尖，短尖下有明显的纵脉纹 3 条， 两裂片之间微凹； 雄蕊 5,花丝贴生于花冠筒内，长为花冠的 3/4；雌蕊 1,柱头棒状。 烘干品质柔韧，气特异; 晒干品质脆， 气微， 味微苦。
【鉴别】（1）本品粉末淡黄色。花粉粒类球形或长圆形， 直径 42〜65Rm,表面有条纹状雕纹。花萼非腺毛 1〜3 细胞， 壁具疣突；腺毛头部 1〜5 细胞，柄 1〜5 细胞。花冠裂片边缘 非腺毛1〜10 细胞， 壁微具疣突。花丝基部非腺毛粗大，1〜5 细胞， 基部直径约至 12 卽 m,顶端钝圆。花萼、花冠薄壁细胞 中有草酸钙
砂晶、方晶及簇晶。
（2）取本品粉末 lg,加浓氨试液 1ml,混匀，加三氯甲烷 25ml, 摇匀，放置过夜，滤过，滤液回收溶剂至干，残渣加三氯 甲烷 1ml 使溶解， 作为供试品溶液。另取硫酸天仙子胺对照 品、氢漠酸东食若碱对照品，加甲醇制成每 1ml 各含 4mg的 混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试 验，吸取上述两种溶液各 10pJ,分别点于同一硅胶 G 薄层板 上，以乙酸乙酯••甲醇-浓氨
试液（17 : 2 ： 1）为展开剂， 展开， 取出，晾干，喷以稀碘化铉钾试液，置日光下检视。供试品色 谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 11.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 11.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的热 浸法测定,用乙醇作溶剂， 不得少于 9.0%。
[:含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-0. 07mol/L 磷酸钠溶液（含 0. 0175mol/L 十二烷基硫酸钠， 用磷酸调节 pH 值至 6. 0）（50 : 100）为流动 相；检测波长为 216nm。理论板数按氢漠酸东食若碱峰计算 应不低于3000o
对照品溶液的制备取氢漠酸东苣着碱对照品适量，精 密称定， 加流动相制成每 1ml 含 0. 5mg 的溶液，即得（东苣着 碱重量=氢
漠酸东苣若碱/1.445）。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约lg， 精密称定， 置锥形瓶中，加入 2mol/L 盐酸溶液 10ml,超声处理（功率 250W, 频率 40kHz） 30 分钟，放冷，滤过，滤渣和滤器用 2mol/L 盐酸溶液 10ml 分数次洗涤，合并滤液和洗液,用浓氨 试液调节 pH 值至 9,用三氯甲烷振摇提取 4 次，每次 10ml, 合并三氯甲烷液， 回收溶剂至干，残渣用流动相溶解，转移至 5ml 量瓶中， 加流动相至刻度， 摇匀， 滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 产 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含东蔑若碱（C17H21NO4）不得少 于 0.15%。
【性味与归经】辛，温;有毒。归肺、肝经。
【功能与主治】平喘止咳，解痉定痛。用于哮喘咳嗽， 腕腹冷痛，风湿痹痛，小儿慢惊; 外科麻醉。
【用法与用■:】0.3〜0.6g,宜入丸散；亦可作卷烟分次 燃吸（一
日量不超过 1.5g）o 外用适量。
【注意】孕妇、外感及痰热咳喘、青光眼、高血压及心动过速患者禁用。
【贮藏】 置干燥处，防霉，防蛀。

穿山龙
Chuanshanlong
DIOSCOREAE NIPPONICAE RHIZOMA
本品为薯談科植物穿龙薯談 Dioscorea nipponica Makino 的干燥根茎。春、秋二季采挖， 洗净， 除去须根和外皮，晒干。
【性状】根茎呈类圆柱形， 稍弯曲，长 15〜20cm,直径 1.0
〜1.5cm。表面黄白色或棕黄色， 有不规则纵沟、刺状残  根及偏于一侧的突起茎痕。质坚硬， 断面平坦，白色或黄白 色，散有淡棕色维管束小点。气微，味苦涩。
【鉴别】（1）本品粉末淡黄色。淀粉粒单粒椭圆形、类三 角形、圆锥形或不规则形，直径 3〜17ym,长至33 产 m,脐点长 缝状。草酸钙针晶散在，或成束存在于黏液细胞中，长约至 110Mmo 木化
薄壁细胞淡黄色或黄色，呈长椭圆形、长方形或 棱形， 纹孔较小而稀疏。具缘纹孔导管直径 17〜56 卩 m,纹孔 细密， 椭圆形。
（2）取本品粉末 0. 5g,加甲醇 25ml, 超声处理 30 分钟，滤 过， 滤液蒸干， 残渣加 3mol/L 盐酸溶液 20ml 使溶解， 置水浴 中加热水解 30 分钟，放冷，再加入三氯甲烷 30ml,加热回流 15 分钟，滤过，取三氯甲烷液蒸干，残渣加三氯甲烷-甲醇（1：1）的混合溶液 2ml 使溶解，作为供试品溶液。另取薯籁 皂昔元对照品，加甲醇制成每 1ml 含 lmg 的溶液，作为对照
-282 -
品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液 各
3 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（20 ： 0.
2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 10%磷钥酸乙醇 溶液， 在 105°C 加热 10 分钟。供试品色谱中，在与对照品色 谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分不得过 5.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定，用 65%乙醇作溶剂，不得少于 20. 0%。
【含■:测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-水（55 : 45）为流动相；检测波长为 203nm。 理论板数按薯談皂昔峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取薯籁皂昔对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 0. 3mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过四号筛） 约 0.25g, 精密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入 65%乙醇 25ml,称定 重量，超声处理（功率 120W, 频率 40kHz） 30 分钟， 放冷， 再 称定重量， 用 65%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤 液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 产 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含薯談皂^（C45H72O16）不得少于 1.3%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切厚片， 干燥。
【性状】本品呈圆形或椭圆形的厚片。外表皮黄白色或 棕黄色，有时可见刺状残根。切面白色或黄白色，有淡棕色的 点状维管束。气微。味苦涩。
【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】甘、苦，温。归肝、肾、肺经。
【功能与主治】祛风除湿，舒筋通络，活血止痛，止咳平 喘。用于风湿痹病， 关节肿胀，疼痛麻木，跌扑损伤， 闪腰岔 气， 咳嗽气喘。
【用法与用量】9〜15g；也可制成酒剂用。
【注意】 粉碎加工时， 注意防护，以免发生过敏反应。
【贮藏】置于干燥处。

穿心莲
Chuanxinlian
ANDROGRAPHIS HERBA
本品为爵床科植物穿心莲 Andrographis paniculata （Burm.）Nees 的干燥地上部分。秋初茎叶茂盛时釆割，晒干。
【性状】本品茎呈方柱形，多分枝，长 50〜70cm, 节稍膨 大； 质脆，易折断。单叶对生，叶柄短或近无柄；叶片皱缩、易 碎， 
完整者展平后呈披针形或卵状披针形，长 3〜12cm,宽 2〜 5cm, 先端渐尖，基部楔形下延，全缘或波状；上表面绿色，下 表面灰绿色，两面光滑。气微，味极苦。
【鉴别】（1）本品叶横切面：上表皮细胞类方形或长方  形，
下表皮细胞较小，上、下表皮均有含圆形、长椭圆形或棒状 钟乳体的晶细胞；并有腺鳞，有的可见非腺毛。栅栏组织为 1〜2 列细胞，贯穿于主脉上方； 海绵组织排列疏松。主脉维  管束外韧型，
呈凹槽状，木质部上方亦有晶细胞。
叶表面观： 上下表皮均有增大的晶细胞， 内含大型螺状 钟乳体，直径约至36pm,长约至180Mm,较大端有脐样点痕，层纹波状。下表皮气孔密布，直轴式，副卫细胞大小悬殊，也 有不定式。腺鳞头部扁球形,4、6（8） 细胞， 直径至 40vm, 柄极 短。非腺毛 1
〜4 细胞，长约至 160Mm, 基部直径约至 40Mm, 表面有角质纹理。
（2）取穿心莲对照药材 0. 5g, 加 40%甲醇 25ml,超声处 理30 分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（通 则 0502） 试验，吸取〔含量测定〕项下的对照品溶液、供试品 溶液和上述对照药材溶液各 10』，分别点于同一硅胶 G 薄 层板上，以三氯甲烷-甲苯-甲醇（8 : 1 ： 1）为展开剂， 展开， 取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液， 在 105°C 加热至斑点显 色清晰，置紫外光灯
（365nm）下检视。供试品色谱中，在与 对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧 光斑点。
【检查】叶不得少于 30%。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的热浸法测定,用乙醇作溶剂， 不得少于 8.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青为流动相 A,以水为流动相 B,按下表中的 规定进行梯度洗脱；检测波长为 205nmo 理论板数按穿心莲 内酯峰计算应不低于 8000。
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
0〜15	20f 25	80->75
15 〜30	25f 28	75f 72
30 〜60	28f 40	72* 60
60 〜65	40—85	60-* 15
对照品溶液的制备取穿心莲内酯对照品适量， 精密称 定，加甲醇制成每 1ml 含 0.3mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过四号筛）约 0.5g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 40% 甲醇 25ml, 密塞， 称 定重量， 超声处理（功率 250W,频率 40kHz）30 分钟，放冷，再称定重量， 用 40%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤 液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 5 讪，注入液相色谱仪，测定。以穿心莲内酯对照品为参照， 以其相应的峰为 S 峰，计算新穿心莲内酯、14-去氧穿心莲内酯和脱水穿心莲内酯的相对保留时间，其相对保留时间应 在规定值的±5% 范围之内
（若相对保留时间偏离超过 5%, 则应以相应的被替代对照品确证为准）。相对保留时间及 校正因子见下表：
-283 -
以穿心莲内酯的峰面积为对照，分别乘以校正因子，计算 穿心莲内酯、新穿心莲内酯、14-去氧穿心莲内酯和脱水穿心 莲内酯的含量。
本品按干燥品计算， 含穿心莲内酯（ C2OH3O05）.新穿心 莲内酯（C26H40O8）a4-去氧穿心莲内酯（C20H30O4）和脱水 穿心莲内酯（C20H28O4）的总量不得少于 1.5%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，切段，干燥。
【性状】 本品呈不规则的段。茎方柱形，节稍膨大。切 面不平坦,具类白色髓。叶片多皱缩或破碎，完整者展平后呈 披针形或卵状披针形，先端渐尖，基部楔形下延，全缘或波状； 上表面绿色，下表面灰绿色，两面光滑。气微，味极苦。
【鉴别】（除叶横切面外） 同药材。
【检查】叶不得少于 25%。
【含量测定】同药材， 本品按干燥品计算，含穿心莲内酯
（C20 H30O5）.新穿心莲内酯（C26 H40。8）、14-去氧穿心莲内酯（C20H30O4）和脱水穿心莲内酯（C20H28O4）的总量不得少 于1.2%。
【性味与归经】 苦，寒。归心、肺、大肠、膀胱经。
【功能与主治】清热解毒，凉血，消肿。用于感冒发热， 咽喉肿痛，口舌生疮，顿咳劳嗽，泄泻痢疾，热淋涩痛，痈肿疮疡， 蛇虫咬伤。
【用法与用量】6〜9g。外用适量。
【贮藏】置干燥处。

络石藤
Luoshiteng
TRACHELOSPERMI CAULIS ET FOLIUM
【鉴别】（1）本品茎横切面： 木栓层为棕红色数列木栓 细胞；表面可见单细胞非腺毛， 壁厚， 具壁疣。木栓层内侧 为石细胞环带，木栓层与石细胞环带之间有草酸钙方晶分 布。皮层狭窄。韧皮部薄，外侧有非木化的纤维束，断续排 列成环。形成层成环。木质部均由木化细胞组成，导管多 单个散在。木质部内方尚有形成层和内生韧皮部。髓部 木化纤维成束， 周围薄壁细胞内含草酸钙方晶。髓部常 破裂。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 10ml, 超声处理 30 分钟，滤过， 取滤液作为供试品溶液。另取络石藤对照药材 lg，同法 制成对照药材溶液。再取络石昔对照品，加甲醇制成每 1ml 含 2mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取上述三种溶液各 20 国,分别点于同一硅胶 G 薄层 板上，以三氯甲烷-甲醇
-醋酸（8 : 1 ： 0.2）为展开剂，展开，取 出，晾干，喷以 10% 硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对 照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 8.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 11.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 4.5%（通则 2302）。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）洪|定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-水（30 : 70） 为流动相；检测波长为 280nmo 理论板数按络石昔峰计算应不低于 4500。
对照品溶液的制备 取络石昔对照品适量，精密称定，加 甲醇制成每 1ml 含 0. 2mg 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 lg, 精密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 50ml, 称定重量，浸 泡过夜， 超声处理（功率 250W,频率 35kHz）30 分钟，放冷， 再称定重量， 用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤 液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10〜 20 产
1,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含络石昔（ 財 H34 012 ）不得少于 0.45%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。
【性状】本品呈不规则的段。茎圆柱形，表面红褐色，可见 点状皮孔。切面黄白色，中空。叶全缘，略反卷;革质。气微，味 微苦。
本品为夹竹 桃科植 物络石 Trachelospermum jasminoides
（Lindl. ）Lem. 的干燥带叶藤茎。冬季至次春釆割，除去杂质, 晒干。
【性状】 本品茎呈圆柱形，弯曲， 多分枝， 长短不一，直径1〜5mm；表面红褐色，有点状皮孔和不定根；质硬，断面淡黄 白色，常中空。叶对生， 有短柄；展平后叶片呈椭圆形或卵状 披针形，长 1〜8cm,宽 0.7〜3. 5cm；全缘，略反卷，上表面暗 绿色或棕绿色， 下表面色较淡;革质。气微，味微苦。
【含量测定】 同药材，含络石昔（C27 H34 O12 ）不得少 于0. 40% 0
【鉴别】【检查】同药材。
【性味与归经】苦,微寒。归心、肝、肾经。
•284 -
【功能与主治】祛风通络，凉血消肿。用于风湿热痹，筋脉拘挛，腰膝酸痛，喉痹，痈肿，跌扑损伤。
【用法与用量】6〜12g。
【贮藏】置干燥处。

秦茏
Qinjiao
GENTIANAE MACROPHYLLAE RADIX
本品为龙胆科植物秦茏 Gentiana macrophylla Pall.、麻 花秦充 Gentiana straminea Maxim.、粗茎秦茏 Gentiana crassicaulis Duthie ex Burk. 或 /］、秦茏 Gentiana dahurica Fisch.的干燥根。前三种按性状不同分别习称“ 秦茏”和“ 麻花茏”，后一种习称“ 小秦茏”。春、秋二季釆挖，除去泥沙；秦 茏和麻花茏晒软，堆置“ 发汗”至表面呈红黄色或灰黄色时， 摊开晒干，或不经“ 发汗”直接晒干；小秦茏趁鲜时搓去黑 皮， 晒干。
【性状】 秦充 呈类圆柱形，上粗下细，扭曲不直， 长 10〜30cm,直径 1〜3cm。表面黄棕色或灰黄色，有纵向或扭 曲的纵皱纹，顶端有残存茎基及纤维状叶鞘。质硬而脆，易折  断，断面略
显油性， 皮部黄色或棕黄色， 木部黄色。气特异， 味 苦、微涩。麻花茏 呈类圆锥形， 多由数个小根纠聚而膨大，直径可 达
7cm。表面棕褐色，粗糙，有裂隙呈网状孔纹。质松脆，易 折断， 断面多呈枯朽状。
小秦充呈类圆锥形或类圆柱形，长 8〜15cm,直径 0.2〜1cm。
表面棕黄色。主根通常 1 个， 残存的茎基有纤维 状叶鞘，下部多分枝。断面黄白色。
【鉴别】（1）取本品粉末 0.5g, 加甲醇 10ml,超声处理 15 分
钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取龙胆苦昔对照 品，加甲醇制成每 1ml 含 Img 的溶液，作为对照品溶液。照 薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取供试品溶液 5 小、对照品溶 液 1 小,分别点
于同一硅胶 GF254 薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇- 水（10 ： 2 ： 1）
为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯 （254nm） 下检视。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位 置上， 显相同颜色的斑点。
浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 24. 0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅 胶为填充剂； 以乙腊-0. 1%醋酸溶液（9 : 91）为流动相； 检测 波长为254nm。理论板数按龙胆苦昔峰计算应不低 于 3000o
对照品溶液的制备取龙胆苦昔对照品、马钱昔酸对照 品适量， 精密称定，加甲醇分别制成每 1ml 含龙胆苦背 0. 5mg、马钱昔酸
0.3mg的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 0.5g,精 密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 20ml, 超声处理（功 率 500W, 频率 40kHz） 30 分钟，放冷， 再称定重量，用甲醇补 足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取两种对照品溶液与供试品溶液各 5〜10
卩 1，注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算， 含龙胆苦^（C16H20O9） 和马钱昔酸
（C16H24O10）的总量不得少于 2. 5%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切厚片， 干燥。
【性状】 本品呈类圆形的厚片。外表皮黄棕色、灰黄色 或棕褐色，粗糙，有扭曲纵纹或网状孔纹。切面皮部黄色或棕 黄色， 木部黄色，有的中心呈枯朽状。气特异，味苦、微涩。
【浸出物】 同药材，不得少于 20.0%。
【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
【性味与归经】 辛、苦，平。归胃、肝、胆经。
【功能与主治】祛风湿，清湿热，止痹痛，退虚热。用于风湿痹痛， 中风半身不遂，筋脉拘挛， 骨节酸痛，湿热黄疸，骨 蒸潮热，小儿疳积发热。
【用法与用量】3〜10g。
【贮藏】置通风干燥处。

秦皮
Qinpi
FRAXINI CORTEX
本品为木犀科植物苦栃白蜡树 Fraxinus rhynchophylla Hance、白蜡树 Fraxinus chinensis Roxb.、尖叶白蜡树 Fraxinus szaboana Lingelsh. 或宿柱 白蜡树 Fraxinus stylosa Lingelsh.的干燥枝皮或干皮。春、秋二季剥取， 晒干。
（2）取栋瘻酸对照品，加三氯甲烷制成每 1ml 含 0. 5mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验， 吸取
〔鉴别〕（1）项下的供试品溶液 5 讪和上述对照品溶液 顼 1，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷- 甲醇•■甲酸（50 ： 1 ： 0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以  10%硫酸乙醇溶液，在
105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与 对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 9.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 8.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3. 0% （通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热
【性状】枝皮 呈卷筒状或槽状，长 10〜60cm,厚 1.5〜 3mm。外表面灰白色、灰棕色至黑棕色或相间呈斑状， 平坦 或稍粗糙,并有灰白色圆点状皮孔及细斜皱纹，有的具分枝 痕。内表面黄白色或棕色， 平滑。质硬而脆，断面纤维性，黄 白色。气微， 味苦。
干皮为长条状块片，厚 3〜6mm。外表面灰棕色，具龟 裂状
沟纹及红棕色圆形或横长的皮孔。质坚硬， 断面纤维性 较强。
【鉴别】（1）取本品，加热水浸泡，浸出液在日光下可见 碧
•285・
蓝色荧光。
（2）本品横切面：木栓层为 5〜10 余列细胞。栓内层为 数列多角形厚角细胞。皮层较宽，纤维及石细胞单个散在 或成群。中柱鞘部位有石细胞及纤维束组成的环带， 偶有 间断。韧皮部射线宽 1〜3 列细胞；纤维束及少数石细胞成 层状排列，中间贯穿射线，形成“ 井”字形。薄壁细胞含草酸 钙砂晶。
（3）取本品粉末 lg,加甲醇 10ml, 加热回流 10 分钟，放 冷， 滤过，取滤液作为供试品溶液。另取秦皮甲素对照品、秦 皮乙素对照品及秦皮素对照品，加甲醇制成每1ml 各含2mg 的混合溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试 验，吸取上述两种溶液各 10 记,分别点于同一硅胶G 薄层板 或GF254 薄层板上， 以三氯甲烷■甲醇-甲酸（6 ： 1 ： 0.5）为展开剂，展开，取出， 晾干，硅胶 GF254 板置紫外光灯（254nm）下 检视； 硅胶 G 板置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点或荧光斑 点；硅胶 GF254 板喷以三氯化铁试液-铁氤化钾试液（1 ： 1） 的 混合溶液， 斑点变为蓝色。
【检查】 水分 不得过 7.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 8. 0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的热浸法测定,用乙醇作溶剂， 不得少于 8. 0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙 M-0. 1%磷酸溶液（8 : 92）为流动相；检测波长 为334nm。理论板数按秦皮乙素峰计算应不低于 5000o
【功能与主治】 清热燥湿，收涩止痢，止带，明目。用于 湿热泻痢， 赤白带下，目赤肿痛，目生翳膜。
【用法与用量】6〜12g。外用适量，煎洗患处。
【贮藏】置通风干燥处。

珠子参
Zhuzishen
PANACIS MAJORIS RHIZOMA
本品为五加科植物珠子参 Panax japonicus C.  A. Mey. var. major （ Burk. ） C. Y. Wu et K. M. Feng 或羽叶三七 Panax japonicus C. A. Mey. var. bipinnatifidus （ Seem.） C. Y. Wu et K. M. Feng 的干燥根茎。秋季采挖，除去粗皮和 须根，干燥；或蒸
（煮）透后干燥。
【性状】 本品略呈扁球形、圆锥形或不规则菱角形，偶呈 连珠状，直径 0.5〜2. 8cm。表面棕黄色或黄褐色，有明显的 疣状突起和皱纹，偶有圆形凹陷的茎痕,有的一侧或两侧残存 细的节间。质坚硬， 断面不平坦， 淡黄白色，粉性。气微，味 苦、微甘， 嚼之刺喉。蒸（ 煮）者断面黄白色或黄棕色，略呈角 质样，味微苦、微甘，嚼之不刺喉。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列木栓细胞。皮  层
稍窄，有分泌道，呈圆形或长圆形，直径 32〜500 卩队,周围分 泌细胞 5〜18 个。韧皮部分泌道较小。形成层断续可见。木 质部导
对照品溶液的制备 取秦皮甲素对照品、秦皮乙素对照 品适量， 管呈放射状或“V”字形排列；导管类多角形， 直径约至 76 卩 m；
精密称定，加甲醇制成每 1ml 含秦皮甲素 0. Img、秦 皮乙素 60
淄的混合溶液， 即得。
供试品溶液的制备 取本品粉末（ 过三号筛）约 0.5g,精 密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 50ml,密塞，称定重 量， 加热回流 1 小时， 放冷， 再称定重量， 用甲醇补足减失的重 量， 摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含秦皮甲素（C15H16O9）和秦皮乙素（C9 H6 04）的总量，不得少于 1.0%。饮片
【炮制】除去杂质，洗净， 润透， 切丝， 干燥。
【性状】本品为长短不一的丝条状。外表面灰白色、灰 棕色或黑棕色。内表面黄白色或棕色，平滑。切面纤维性。 质硬。气微，味苦。
【检查】 总灰分 同药材，不得过 6.0%。
【浸出物】 同药材，不得少于 10.0%。
【含■测定】同药材，含秦皮甲素（C15H16O9）和秦皮乙 素
（C9 H6 O4）的总量，不得少于 0.80%。
【鉴别】（ 1）、（3）【检查】（水分）同药材。
【性味与归经】苦、涩，寒。归肝、胆、大肠经。
射线宽广。中央有髓。薄壁细胞含淀粉粒， 有的含草 酸钙簇晶。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 30ml, 超声处理 40 分钟，滤 过， 滤液蒸干，残渣加水 20ml 加热使溶解，用水饱和正丁醇振 摇提取 3 次（20ml、15ml、15ml）、合并正丁醇液，蒸干，残渣加 甲醇 5ml 加热使溶解， 作为供试品溶液。另取竹节参皂昔 JVa 对照品、人参皂昔 Ro 对照品，加甲醇制成每 1ml 各含 2mg的 溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸 取上述三种溶液各 侦 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以正 丁醇-乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（5 ： 10 ： 0. 5 ： 0.3 ： 3.5）±层 溶液为展开剂，展开，取岀，晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供 试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧 光斑点。
【检查】 水分 不得过 14.0%（通则 0832 第二法）。
•286 -
总灰分 不得过 7.0%（通则 2302）。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-0.2%磷酸溶液（35 ： 65） 为流动相；检测波 长为 203nm；柱温 30°C 。理论板数按竹节参皂昔 IVa 峰计算 应不低于 3000o
对照品溶液的制备 取竹节参皂昔 IV a 对照品适量，精 密称定，加 60%乙醇制成每 1ml 含 0. 2mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过二号筛）约 0. lg,精密 称定，置具塞锥形瓶中，精密加入 60% 乙醇 25ml, 称定重量，超声 处理（功率 180W,频率 40kHz）40 分钟，放冷，再称定重量，用 60% 乙醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 取续滤液,即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 20』,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含竹节参皂^Wa（C42H66O14）不得 少
于 3.0%。
饮片
【炮制】 除去杂质。用时捣碎。
【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
【性味与归经】 苦、甘,微寒。归肝、肺、胃经。
【功能与主治】补肺养阴，祛瘀止痛，止血。用于气阴两 虚， 烦热口渴，虚劳咳嗽，跌扑损伤，关节痹痛，咳血，吐血，翊血， 崩漏，外伤出血。
【用法与用量】3〜9g。外用适量，研末敷患处。
【贮藏】 置干燥处，防蛀。

莱藹子
Laifuzi
RAPHANI SEMEN
本品为十字花科植物萝卜 Raphanus sativus L.的干燥 成熟种子。夏季果实成熟时采割植株，晒干，搓出种子， 除去 杂质， 再晒干。
【性状】 本品呈类卵圆形或椭圆形， 稍扁， 长 2.5〜 4mm,
宽 2〜3mm。表面黄棕色、红棕色或灰棕色。一端有深 棕色圆形种脐，一侧有数条纵沟。种皮薄而脆，子叶 2,黄白 色， 有油性。气微，味淡、微苦辛。
【鉴别】（1）本品粉末淡黄色至棕黄色。种皮栅状细胞 成片，淡黄色、橙黄色、黄棕色或红棕色,表面观呈多角形或长多角形，直径约至 15ym,常与种皮大形下皮细胞重叠， 可见 类多角形或长多角形暗影。内胚乳细胞表面观呈类多角形， 含糊粉粒和脂肪油滴。子叶细胞无色或淡灰绿色，壁薄，含糊  粉粒及脂肪油滴。
（2）取本品粉末 lg,加乙醍 30ml,加热回流 1 小时，弃去 乙醍液，药渣挥干，加甲醇 20ml, 加热回流 1 小时， 滤过， 滤液 蒸干，残渣加甲醇 2ml 使溶解，作为供试品溶液。另取莱服子 对照
药材 lg,同法制成对照药材溶液。再取芥子碱硫氤酸盐对照品，加甲醇制成每 1ml 含 Img 的溶液，作为对照品溶液。 照薄层色谱法
（通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 3〜 5 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-水 （10 ： 2 ： 3）的上层溶液为展开剂， 展开， 取出， 晾干， 置紫外光 灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对 照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点； 喷以 1%香 草醛的 10%硫酸乙醇溶
液，加热至斑点显色清晰，显相同颜 色的斑点。
【检查】水分不得过 8.0%（通则 0832 第四法）。总灰分 不得过 6.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的热浸法测定,用乙醇作溶剂， 不得少于 10. 0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以苯基硅烷键合硅胶为填充剂； 以乙腊-3%冰醋酸溶液（15 : 85）为流动相；检测波长为 326nm0 理论板数按芥子碱峰计算应不低于 5000。
对照品溶液的制备取芥子碱硫氤酸盐对照品适量，精 密称定， 置棕色量瓶中， 加甲醇制成每 1ml 含 40 卩 g 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 0.5g,精 密称
定，置具塞锥形瓶中，精密加入 70% 甲醇 50ml, 密塞，称 定重量， 超声处理（功率 250W,频率 50kHz）30 分钟，放冷，再 称定重量， 用 70%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过， 取续滤 液， 置棕色瓶中，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 5 小， 注入液相色谱仪，测定，即得。
本 品 按 干 燥 品 计 算 ， 含 芥 子 碱 以 芥 子 碱 硫 新 酸 盐
（C16H24NO5 ・ SCN）计，不得少于 0・ 40%。
饮片
【炮制】莱靛子除去杂质，洗净， 干燥。用时捣碎。
【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同 药材。炒莱龈子 取净莱赧子，照清炒法（通则 0213）炒至微鼓 起。
用时捣碎。
【性状】本品形如莱蕨子，表面微鼓起，色泽加深，质酥脆， 气微香。
【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】 辛、甘，平。归肺、脾、胃经。
【功能与主治】消食除胀，降气化痰。用于饮食停滞， 胱腹胀痛，大便秘结，积滞泻痢， 痰壅喘咳。
【用法与用量】5〜12g°
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

莲子
Lianzi
NELUMBINIS SEMEN
本品为睡莲科植物莲 Nelumbo nucifera Gaertn.的干燥成熟 种子。秋季果实成熟时釆割莲房，取出果实，除去果皮，干燥，或 除去莲子心后干燥。
【性状】 本品略呈椭圆形或类球形，长 1.2〜1.8cm,直径 0.8
〜1.4cm。表面红棕色， 有细纵纹和较宽的脉纹。一端 中心呈乳头状突起, 棕褐色， 多有裂口，其周边略下陷。质硬， 种皮薄， 不易剥离。子叶 2,黄白色， 肥厚， 中有空隙，具绿色 莲子心；或底部具有一小孔， 不具莲子心。气微， 味甘、微涩；  莲子心味苦。
【鉴别】（1）本品粉末类白色。主为淀粉粒，单粒长圆 形、类圆形、卵圆形或类三角形， 有的具小尖突，直径 4〜 25ptm,脐点少数可见，裂缝状或点状；复粒稀少，由 2〜3 分粒 组成。色素层细胞黄棕色或红棕色，表面观呈类长方形、类长 多角形或类圆形，有的可见草酸钙簇晶。子叶细胞呈长圆形，  壁稍厚，有的呈
连珠状， 隐约可见纹孔域。可见螺纹导管和环 纹导管。
（2）取本品粉末少许，加水适量， 混匀， 加碘试液数滴， 呈 蓝紫色，加热后逐渐褪色， 放冷， 蓝紫色复现。
（3）取本品粉末 0. 5g,加水 5ml,浸泡，滤过，滤液置试管 中，
加曰蔡酚试液数滴，摇匀，沿管壁缓缓滴加硫酸 lml,两液 接界处出现紫色环。
（4）取本品粗粉 5g,加三氯甲烷 30ml,振摇，放置过夜， 滤过，滤液蒸干， 残渣加乙酸乙酯 2ml 使溶解，作为供 试品溶液。另取莲子对照药材 5g,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取两种溶液各 2 小，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以正己烷-丙酮 （7： 2）为展开剂，展开，取出，晾干， 喷以 5%香草醛的 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色
清晰。供试 品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色 的斑点。
【检查】 水分 不得过 14. 0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 5. 0%（通则 2302）。
黄曲霉毒素 照真菌毒素测定法（通则 2351） 测定。
本品每 1000g 含黄曲霉毒素B］不得过 5 卩 g,黄曲霉毒素 G2、黄曲霉毒素 Gi、黄曲霉毒素 B2 和黄曲霉毒素 B】总量不 得过10/igo
饮片
【炮制】有心者，略浸，润透，切开，去心，干燥；或捣碎， 去心。无心者， 直接入药或捣碎。
【性状】本品略呈椭圆形、类球形、类半球形或不规则碎 块。表面红棕色，有细纵纹和较宽的脉纹。椭圆形、类球形、 类半球形者一端中心呈乳头状突起，棕褐色，多有裂口，其周 边略下陷。质硬，种皮薄， 不易剥离。子叶黄白色，月巴厚， 中有 空隙。气微，味微甘、微涩。
【检查】黄曲霉毒素同药材。
【性味与归经】 甘、涩，平。归脾、肾、心经。
【功能与主治】补脾止泻， 止带，益肾涩精，养心安神。 用于脾虚泄泻，带下，遗精，心悸失眠。
【用法与用量】6〜15g。
【贮藏】 置干燥处，防蛀。

莲子心
Lianzixin
NELUMBINIS PLUMULA
本品为睡莲科植物莲 Nelumbo nucifera Gaertn.的成熟 种子中的干燥幼叶及胚根。取出，晒干。
【性状】本品略呈细圆柱形，长 1〜1.4cm,直径约 0.2cm。幼
叶绿色， 一长一短，卷成箭形，先端向下反折，两幼 叶间可见细小胚芽。胚根圆柱形，长约 3mm,黄白色。质脆， 易折断，断面有数个小孔。气微，味苦。
【鉴别】（1）本品粉末灰绿色。表皮细胞略呈长方形，壁 薄。叶肉细胞壁薄， 类圆形，细胞内含众多淀粉粒与绿色色 素。胚根细胞呈长方形， 排列整齐，壁菲薄， 有的含月旨肪油滴。 幼叶组织中细胞间隙较大。
（2）取本品粉末 2g,加甲醇 30ml,超声处理 30 分钟，滤 过， 滤液蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。 另取莲心碱高氯酸盐对照品，加甲醇制成每 1ml 含 Img 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验， 吸取供试品溶液 4〜6 事、对照品溶液 4 卩 1, 分别点于同一硅 胶 G 薄层板上，以三氯
甲烷-乙酸乙酯-二乙胺（5 ： 4 ： 1） 为展开剂， 展开， 取出， 晾干，喷以稀碘化铉钾试液。供试 品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色 的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 5. 0% （通则 2302） o
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）丫则定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙 ffi-0. 015mol/L 醋酸钠溶液（每 100ml 中加十 二烷基磺酸钠 0.4g,再以冰醋酸调 pH 值至 3. 0）（52：48）为 流动相； 检测波长为 282nmo理论板数按甲基莲心碱峰计算 应不低于 5000o 对照品溶液的制备取甲基莲心碱对照品适量，精密称 定,加甲
醇制成每 1ml 含 0. Img 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过四号筛）约 0.5 甘,精 密称定，精密加入 2%盐酸甲醇溶液 25ml, 称定重量，超声处
-288 -
理（功率 250W,频率 40kHz） 30 分钟，放冷，再称定重量，用 2% 盐酸甲醇溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤 液 5ml, 蒸至近干，残渣用甲醇溶解， 转移至 10ml 量瓶中，并 稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 叫，注入
液相色谱仪，测定，即得。
NELUMBINIS STAMEN
本品为睡莲科植物莲 Nelumbo nucifera Gaertn.的干燥 雄蕊。夏季花开时选晴天釆收，盖纸晒干或阴干。
【性状】 本品呈线形。花药扭转，纵裂，长 1.2〜1.5cm, 直
径约 0.1cm, 淡黄色或棕黄色。花丝纤细，稍弯曲，长 1. 5〜1.8cm,
本品按干燥品计算，含甲基莲心碱（C38 H 0.70%。
【性味与归经】 苦，寒。归心、肾经。
45N2O6）不得少 于
淡紫色。气微香，味涩。
【鉴别】（1） 本品粉末黄棕色。花粉粒类球形或长圆形， 直径 45〜86^m,具 3 孔沟，表面有颗粒网纹。表皮细胞呈长 方形、
【功能与主治】 清心安神，交通心肾，涩精止血。用于热 入心包，神昏谐语，心肾不交， 失眠遗精，血热吐血。
【用法与用■】2〜5g。
【贮藏】 置通风干燥处，防潮，防蛀。

莲房
Lianfang
NELUMBINIS RECEPTACULUM
本品为睡莲科植物莲 Nelumbo nucifera Gaertn.的干燥 花托。秋季果实成熟时采收， 除去果实，晒干。
【性状】本品呈倒圆锥状或漏斗状， 多撕裂，直径 5〜 8cm,
高 4. 5〜6cm。表面灰棕色至紫棕色， 具细纵纹和皱纹， 顶面有多数圆形孔穴，基部有花梗残基。质疏松，破碎面海绵 样，棕色。气微，味微涩。
【鉴别】（1）本品粉末黄棕色。表皮细胞表面观呈多角 形， 乳头状突起呈双圆圈状。草酸钙簇晶多见，直径 10〜54Mm0 棕色细胞类方形或类圆形，壁稍厚，胞腔内充满红棕色物。螺纹导管、 环纹导管直径 8~80Mmo 纤维成束，直径 11〜35 卩 m,具纹孔。
（2）取本品粉末 0. 5g,加乙醇 5ml, 温热浸泡数分钟，滤 过， 
滤液加镁粉少量与盐酸 1〜2 滴， 溶液渐变为红色。
【检查】 水分 不得过 14.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分不得过 7. 0% （ 通则 2302）。
饮片
【炮制】 莲房炭 取净莲房， 切碎， 照燧炭法（通则 0213）
制炭。
【性味与归经】 苦、涩，温。归肝经。
【功能与主治】 化瘀止血。用于崩漏，尿血，痔疮出血， 产后瘀阻， 恶露不尽。
【用法与用量】5〜10g。
【贮藏】 置干燥处，防潮。

莲须
Lian xu
STAMEN NELUMBINIS
多角形或不规则形，垂周壁微波状弯曲；侧面观外壁呈 乳头状突起。花粉襄内壁细胞成片，呈长条形，壁稍厚，胞腔 内充满黄棕色或红棕色物。可见螺纹导管。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 40ml, 超声处理 30 分钟，滤过，
滤液回收溶剂至干，残渣加水 20ml 使溶解，用乙酸乙酯振 摇提取 3 次， 每次 20ml,合并乙酸乙酯液， 回收溶剂至干，残 渣加乙酸乙酯 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另取莲须对照 药材 lg,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 3〜％1,分别点于同一硅胶 GF254 薄层板上，以环己烷
-乙酸乙酯-无水甲酸（9 ： 3 : 0.7）为展开 剂，展开，取出，晾干，
喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 1058C 加热 至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱 中， 在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光 斑点。
【性味与归经】 甘、涩，平。归心、肾经。
【功能与主治】固肾涩精。用于遗精滑精， 带下， 尿频。
【用法与用■:】3〜5g。
【贮藏】 置干燥处，防霉。

莪术
Ezhu
CURCUMAE RHIZOMA
本品为姜科植物蓬莪术 Curcuma phaeocaulis VaL、广西 莪术Curcuma kwangsiensis S. G. Lee et C. F. Liang 或温郁金 Curcuma 'wenyujin Y. H. Chen et C. Ling 的干燥根茎。后者 习称“ 温莪术”。冬季茎叶枯萎后釆挖， 洗净， 蒸或煮至透心， 晒干或低温干燥后除去须根和杂质。
【性状】蓬莪术呈卵圆形、长卵形、圆锥形或长纺锤 形，顶端多钝尖，基部钝圆，长 2〜8cm,直径 1.5〜4cm。表面 灰黄色至灰棕色， 上部环节突起，有圆形微凹的须根痕或残留 的须根， 有的两侧各有 1 列下陷的芽痕和类圆形的侧生根茎 痕，有的可见刀削痕。体重，质坚实， 断面灰褐色至蓝褐色，蜡 样，常附有灰棕色粉末， 皮层与中柱易分离， 内皮层环纹棕褐 色。气微香，味微苦而辛。
广西莪术 环节稍突起，断面黄棕色至棕色，常附有淡黄 色粉末，内皮层环纹黄白色。
-289 -
温莪术 断面黄棕色至棕褐色，常附有淡黄色至黄棕色 粉末。气香或微香。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞数列，有时已除去。皮
层散有叶迹维管束；内皮层明显。中柱较宽，维管束外韧 型， 散在，沿中柱鞘部位的维管束较小，排列较密。薄壁细胞 充满糊化的淀粉粒团块， 薄壁组织中有含金黄色油状物的细 胞散在。
粉末黄色或棕黄色。油细胞多破碎， 完整者直径 62〜 IWm,
内含黄色油状分泌物。导管多为螺纹导管、梯纹导 管，直径 20〜65ptm。纤维孔沟明显， 直径 15〜35 呻 1。淀粉 粒大多糊化。
（2）取本品粉末 0.5g, 置具塞离心管中， 加石油醍（30〜60°C ）10ml,超声处理 20 分钟，滤过，滤液挥干， 残渣加无水 乙醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另取吉马酮对照品， 加无水乙醇制成每 1ml 含 0.4mg 的溶液，作为对照品溶 液。照薄层色谱法
（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液 各 10 卩 1，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以石油醍（30〜 60°O -丙酮-乙酸乙酯（94 : 5 : 1）为展开剂，展开， 取出， 晾干， 喷以 1%香草醛硫酸溶液， 在
105C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显 相同颜色的斑点。
【检查】 吸光度 取本品中粉 30mg,精密称定， 置具塞 锥形瓶中，加三氯甲烷 10ml,超声处理 40 分钟或浸泡 24 小 时，滤过， 滤液转移至 10ml 量瓶中， 加三氯甲烷至刻度， 摇匀， 照紫外-可见分光光度法（通则 0401） 测定，在 242nm 波长处 有最大吸收， 吸光度不得低于 0. 45。
水分 不得过 14.0%（通则 0832 第四法）。总灰分 不得过 7. 0% （通则 2302） o
酸不溶性灰分 不得过 2. 0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的热浸法测定， 用稀乙醇作溶剂，不得少于 7. 0%。
【含量测定】照挥发油测定法（通则 2204）测定。本品含挥发油不得少于 1. 5%（ml/g）。
饮片
【炮制】 莪术 除去杂质，略泡，洗净，蒸软，切厚片,干燥。
【性状】本品呈类圆形或椭圆形的厚片。外表皮灰黄色 或灰棕色，有时可见环节或须根痕。切面黄绿色、黄棕色或棕 褐色， 内皮层环纹明显，散在“ 筋脉”小点。气微香，味微苦 而辛。
【含量测定】 同药材， 含挥发油不得少于 1. 0%（ml/g）。
【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】同药材。
醋莪术 取净莪术，照醋煮法（通则 0213）煮至透心，取 出， 稍凉，切厚片， 干燥。
【性状】本品形如莪术片，色泽加深，角质样，微有醋 香气。
【含量测定】 同药材， 含挥发油不得少于 1. 0%（ml/g）o
【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】 同药材。
【性味与归经】辛、苦，温。归肝、脾经。
【功能与主治】行气破血，消积止痛。用于癥痕痞块，瘀血经闭，胸痹心痛，食积胀痛。
【用法与用量】6〜9g。
【注意】孕妇禁用。
【贮藏】 置干燥处，防蛀。

荷叶
Heye
NELUMBINIS FOLIUM
本品为睡莲科植物莲 Nelumbo nucifera Gaertn.的干燥 叶。夏、秋二季釆收，晒至七八成干时，除去叶柄，折成半圆形 或折扇形， 干燥。
【性状】 本品呈半圆形或折扇形，展开后呈类圆形，全缘或稍呈波状，直径 20〜50cm。上表面深绿色或黄绿色，较粗 糙； 下表面淡灰棕色，较光滑，有粗脉 21〜22 条，自中心向四 周射
出；中心有突起的叶柄残基。质脆， 易破碎。稍有清香 气，味微苦。
【鉴别】（1）本品粉末灰绿色。上表皮细胞表面观多角 形，
外壁乳头状或短绒毛状突起,呈双圆圈状；断面观长方形， 外壁呈乳头状突起;气孔不定式，副卫细胞 5〜8 个。下表皮 细胞表面观垂周壁略波状弯曲，有时可见连珠状增厚。草酸 钙簇晶多见， 直径约至 40ym。
（2）取本品粉末lg, 加浓氨试液 1ml 润湿，加二氯甲烷 40ml,
超声处理 30 分钟， 滤过， 滤液回收溶剂至干，残渣加甲 醇 lml 使溶解，作为供试品溶液。另取荷叶对照药材 lg,同 法制成对照药材溶液。再取荷叶碱对照品， 加甲醇制成每 lml 含 Img 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述供试品溶液和对照药材溶液各 15^1,对照品溶液源 1，分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以二氯甲烷-乙 酸乙酯-甲醇- 水（3 ： 4 ： 2 ： 1）的下层溶液为展开剂，展开，取 出，晾干，喷以碘化铉钾试液， 置日光下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱
相应的位置上， 显相同颜色 的斑点。
【检查】 水分不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分不得过 12.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的热浸
法测定， 用 70%乙醇作溶剂，不得少于 10. 0%。
【含量测定】 照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
•290 ・
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-水-三乙胺-冰醋酸（27 ： 70.6 ： 1.6 ： 0. 78） 为流动相； 检测波长为 270nm。理论板数按荷叶碱峰计算应 不低于2000。
对照品溶液的制备取荷叶碱对照品适量，精密称定，加 甲醇制成每 1ml 含 16 淄的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粗粉约 0. 5g,精密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 50ml,称定重量，加热回 流 2.5 小时，放冷， 再称定重量，用甲醇补足减失的重量， 摇匀，滤过，精密量取续滤液 5ml,置 10ml 量瓶中，加水至 刻度，摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 20 卩 1，注
入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算， 含荷叶碱（ G9H21NO2 ） 不得少于
0.10%。
饮片
【炮制】 荷叶 喷水，稍润，切丝，干燥。
【性状】本品呈不规则的丝状。上表面深绿色或黄绿 色，较粗糙;下表面淡灰棕色，较光滑，叶脉明显突起。质脆， 易破碎。稍有清香气，味微苦。
【含量测定】同药材，含荷叶碱（C19H21NO2）不得少 于 0.
070%。
【鉴别】【检查】【浸出物】 同药材。
荷叶炭 取净荷叶，照燈炭法（ 通则 0213）®成炭。
【性状】 本品呈不规则的片状，表面棕褐色或黑褐色。气焦香,味涩。
【性味与归经】苦，平。归肝、脾、胃经。
【功能与主治】清暑化湿，升发清阳，凉血止血。用于暑热烦渴，暑湿泄泻，脾虚泄泻， 血热吐蛆，便血崩漏。荷叶炭收 涩化瘀止血。用于出血症和产后血晕。
【用法与用量】3〜10g；荷叶炭 3〜6g。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

桂枝
Gu izhi
CINNAMOMI RAMULUS
本品为樟科植物肉桂 Cinnamomum cassia Presl 的干燥 嫩枝。春、夏二季釆收，除去叶，晒干，或切片晒干。
【性状】本品呈长圆柱形，多分枝，长 30〜75cm,粗端直 径。.3
〜1cm。表面红棕色至棕色，有纵棱线、细皱纹及小疙 瘩状的叶痕、枝痕和芽痕，皮孔点状。质硬而脆，易折断。切 片厚 2〜4mm,
切面皮部红棕色，木部黄白色至浅黄棕色， 髓 部略呈方形。有特异香气， 味甜、微辛， 皮部味较浓。
【鉴别】（1）本品横切面：表皮细胞 1 列，嫩枝有时可 见
单细胞非腺毛。木栓细胞 3〜5 列，最内 1 列细胞外壁增厚。皮层
有油细胞及石细胞散在。中柱鞘石细胞群断续排 列成环，并伴有纤维束。韧皮部有分泌细胞和纤维散在。 形成层明显。木质部射线宽 1〜2 列细胞，含棕色物；导管单 个散列或 2 至数个相聚；木纤维壁较薄，与木薄壁细胞不易 区别。髓部细胞壁略厚，木化。
射线细胞偶见细小草酸钙 针晶。
粉末红棕色。石细胞类方形或类圆形， 直径 30〜64 卩 m, 壁厚，有的一面菲薄。韧皮纤维大多成束或单个散离，无色或 棕色， 梭状，有的边缘齿状突出，直径 12〜40 俱 n,壁甚厚，木 化, 孔沟不明显。油细胞类圆形或椭圆形， 直径 41~104^0 木纤维众多， 常
成束，具斜纹孔或相交成十字形。木栓细胞黄 棕色，表面观多角形，含红棕色物。导管主为具缘纹孔，直径 约至 76ptmo
（2）取本品粉末 0. 5g,加乙醇 10ml, 密塞，浸泡 20 分钟， 时时振摇， 滤过， 取滤液作为供试品溶液。另取桂皮醛对照 品， 加乙醇制成每 1ml 含 1 卩 1 的溶液，作为对照品溶液。照薄 层色谱法（通则 0502）试验， 吸取供试品溶液 10〜15 小、对照 品溶液2 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以石油醍（60〜 90°O -乙酸乙酯（17 : 3）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以二 硝基苯膀乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的 位置上，显相同的橙红色斑点。
（3）取本品粉末 2g, 加乙醍 10ml,浸泡 30 分钟，时时振 摇， 滤过，滤液挥干，残渣加三氯甲烷 1ml 使溶解，作为供试 品溶液。另取桂枝对照药材 2g,同法制成对照药材溶液。 照薄层色谱法（ 通则 0502）试验， 吸取上述两种溶液各 15 卩 1, 分别点于同一硅胶G 薄层板上，使成条状，以石油醍（60〜90°C ）-乙酸乙酯（17 : 3）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。 供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同 颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第四法）。总灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的热浸法测定,用乙醇作溶剂， 不得少于 6.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-水（32 : 68）为流动相；检测波长为 290nmo 理论板数按桂皮醛峰计算应不低于 3000o
对照品溶液的制备 取桂皮醛对照品适量，精密称定，加 甲醇制成每 1ml 含 10Mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过四号筛）约 0.5g,精 密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 25ml,称定重量，超 声处理
（功率 250W, 频率 40kHz）30 分钟，放冷，再称定重量， 用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液 1ml, 置 25ml 量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1，注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含桂皮醛（C9H8O）不得少于 1.0%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切厚片， 干燥。
-291 -
【性状】本品呈类圆形或椭圆形的厚片。表面红棕色至 棕色， 有时可见点状皮孔或纵棱线。切面皮部红棕色,木部黄白色或浅黄棕色，髓部类圆形或略呈方形，有特异香气，味甜、 微辛。
【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。
【性味与归经】辛、甘，温。归心、肺、膀胱经。
【功能与主治】发汗解肌，温通经脉，助阳化气，平冲降 气。用于风寒感冒， 胱腹冷痛，血寒经闭，关节痹痛， 痰饮， 水 肿， 心悸，奔豚。
【用法与用量】3〜10g。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】置阴凉干燥处。

桔梗
Jiegeng
PLATYCODONIS RADIX
本品为桔梗科植物桔梗 Platycodon grandiflorum （Jacq. ）A. DC.的干燥根。春、秋二季采挖， 洗净，除去须根， 趁鲜剥去外皮或不去外皮， 干燥。
【性状】 本品呈圆柱形或略呈纺锤形，下部渐细，有的有分枝，略扭曲，长 7〜20cm,直径 0. 7〜2cm。表面淡黄白色至 黄色， 不去外皮者表面黄棕色至灰棕色，具纵扭皱沟，并有横 长的皮孔样斑痕及支根痕，上部有横纹。有的顶端有较短的 根茎或不明显， 其上有数个半月形茎痕。质脆，断面不平坦， 形成层环棕色， 皮部黄白色，有裂隙，木部淡黄色。气微，味微 甜后苦。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞有时残存，不去外皮 者
有木栓层，细胞中含草酸钙小棱晶。栓内层窄。韧皮部乳 管群散在，乳管壁略厚，内含微细颗粒状黄棕色物。形成层成 环。木质部导管单个散在或数个相聚， 呈放射状排列。薄壁  细胞含菊糖。
（2）取本品， 切片， 用稀甘油装片，置显微镜下观察， 可见 扇形或类圆形的菊糖结晶。
（3）取本品粉末坨,加 7%硫酸乙醇- 水（1 : 3） 混合溶液20ml,加热回流 3 小时，放冷，用三氯甲烷振摇提取 2 次，每次 20ml, 合并三氯甲烷液，加水洗涤 2 次，每次 30ml,弃去洗液， 三氯甲烷液用无水硫酸钠脱水，滤过，滤液回收溶剂至干，残 渣加甲醇lml 使溶解，作为供试品溶液。另取桔梗对照药材 lg，同法制成对
照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试 验，吸取上述两种溶
液各 10 卩 1，分别点于同一硅胶 G 薄层板 上，以三氯甲烷-乙醍
（2 ： 1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品 色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的 斑点。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 6. 0% （通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸岀物测定法（通则 2201） 项下的 热
浸法测定, 用乙醇作溶剂，不得少于 17. 0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂,YMC-Pack ODS-A 色谱柱（柱长为 25cm,内径为 4.6mm, 粒径为 5Mm）；以乙腊-水（25 : 75） 为流动相；蒸发光 散射检测器检测； 理论板数按桔梗皂昔 D 峰计算应不低 于 3000o
对照品溶液的制备 取桔梗皂昔 D 对照品适量， 精密称 定， 加甲醇制成每 lml 含 0.5mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过二号筛）约2 甘,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 50% 甲醇 50ml, 称定重 量， 超声处理
（功率 250W, 频率 40kHz） 30 分钟，放冷，再称定重量，用 50%
甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过；精密量取 续滤液 25ml,蒸干， 残渣加水 20ml,微热使溶解，用水饱和 的正丁醇振摇提取 3 次， 每次 20ml, 合并正丁醇液，用氨试液 50ml 洗涤，弃去氨液，再用正丁醇饱和的水 50 ml 洗涤， 弃去水液，正丁醇液回收溶剂至干， 残渣加甲醇适量使溶 解，转移至 5ml 量瓶中，加甲醇至刻度， 摇匀，滤过，取续滤 液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液 10Mk20ptl,供试品溶 液 10
〜15 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 以外标两点法对数方程 计算， 即得。
本品按干燥品计算，含桔梗皂昔 D（C57 H92O28）不得少 于
0.10%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切厚片， 干燥。
【性状】本品呈椭圆形或不规则厚片。外皮多已除去或 偶有残留。切面皮部黄白色，较窄；形成层环纹明显，棕色；木 部宽， 有较多裂隙。气微，味微甜后苦。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
【鉴别】（除横切面外）【浸出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】苦、辛，平。归肺经。
【功能与主治】宣肺，利咽，祛痰，排脓。用于咳嗽痰多， 胸闷不畅， 咽痛音哑，肺痈吐脓。
【用法与用量】3〜10g。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

桃仁
Taoren
PERSICAE SEMEN
本品为蔷薇科植物桃 Prunus persica （L. ）Batsch 或山桃Prunus davidiana （Carr. ）Franch.的干燥成熟种子。果实成 熟后釆收，除去果肉和核壳，取出种子， 晒干。
【性状】 桃仁 呈扁长卵形，长 1.2〜1.8cm, 宽 0.8〜 1. 2cm, 厚 0. 2〜0. 4cm。表面黄棕色至红棕色， 密布颗粒状 突起。一端尖，中部膨大， 另端钝圆稍偏斜，边缘较薄。尖 端一侧有短线形种脐，圆端有颜色略深不甚明显的合点，自 合点处散出多数纵向维管束。种皮薄，子叶 2,类白色，富油 性。气微，味微苦。
山桃仁 呈类卵圆形， 较小而肥厚， 长约 0.9cm, 宽约 0. 7cm,
厚约 0. 5cmo
【鉴别】（1）本品种皮粉末（ 或解离）片：桃仁石细胞 黄色或黄棕色，侧面观贝壳形、盔帽形、弓形或椭圆形，高 54〜 153 卩 m,底部宽约至 180pm,壁一边较厚，层纹细密；表面观类 圆形、
圆多角形或类方形，底部壁上纹孔大而较密。
山桃仁石细胞淡黄色、橙黄色或橙红色，侧面观贝壳 形、矩圆形、椭圆形或长条形，高 81 〜198 （279） ptm, 宽约至128（198）Mm；表面观类圆形、类六角形、长多角形或类方形， 底部壁厚薄不匀，纹孔较小。
（2）取本品粗粉 2g,加石油醒（60〜90°C ）50ml,加热回流1 小时，滤过，弃去石油醵液，药渣再用石油醍 25ml 洗涤， 弃去石油醍，药渣挥干，加甲醇 30ml,加热回流 1 小时，放 冷，滤过， 取滤液作为供试品溶液。另取苦杏仁昔对照品， 加甲醇制成每 1ml 含 2mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄 层色谱法（ 通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 5 貝, 分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以三氯甲烷■•乙酸乙酯-甲醇■•水 （15 ： 40 ： 22 ： 10）5〜10°C 放置 12 小时的下层溶液为展开 剂，展开，取出，立即喷以磷铜酸硫酸溶液（磷钥酸 2g,加水 20ml 使溶解，再缓缓加入硫酸 30ml, 混匀）， 在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对
照品色谱相应的位 置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 7.0%（通则 0832 第二法）。酸败度照酸败度测定法（通则 2303）测定。
酸值不得过 10.0。歳基值不得过 H. 0o
重金属及有害元素照铅、镉、碑、汞、铜测定法（通则 2321 原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法） 测 定，铅不得过 5mg/kg； 镉不得过 lmg/kg；神不得过 2mg/kg； 汞不得过 0.
2mg/kg；铜不得过 20mg/kgo
黄曲霉毒素 照真菌毒素测定法（通则 2351） 测定。
本品每 1000g 含黄曲霉毒素 Bi 不得过 5ptg,含黄曲霉毒 素G2、黄曲霉毒素 Gi、黄曲霉毒素 B2 和黄曲霉毒素 Bi 的总 量不得过 10/Llgo
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（20 : 80）为流动相；检测波长为 210nmo 理论板数按苦杏仁昔峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取苦杏仁昔对照品适量， 精密称定， 加
70%甲醇制成每 1ml 含苦杏仁昔 80 淄的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粗粉约 0.3g,精密称定，置 具塞锥形瓶中，加石油醜（60〜90°C ）50ml,加热回流 1 小 时， 放冷， 滤过，弃去石油醒液，药渣及滤纸挥干溶剂， 放入原 锥形瓶中， 精密加入 70% 甲醇 50ml,称定重量，加热回流 1 小 时，放冷，再称定重量，用 70% 甲醇补足减失的重量，摇匀，滤 过。精密量取续滤液 5ml,置 10ml 量瓶中，加 50%甲醇至刻 度，摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 小,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含苦杏仁昔（財 HMNOQ 不得少 于
2.0%。
饮片
【炮制】 桃仁 除去杂质。用时捣碎。
【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
煙桃仁取净桃仁,照婵法（通则 0213）去皮。用时捣碎。
【性状】 婵桃仁 本品呈扁长卵形，长 1.2〜1.8cm,宽 0. 8〜
1. 2cm,厚 0. 2〜0. 4cm。表面浅黄白色，一端尖， 中部膨 大， 另端钝圆稍偏斜， 边缘较薄。子叶 2,富油性。气微香， 味 微苦。
婵山桃仁 呈类卵圆形，较小而肥厚，长约 1cm,宽约 0. 7cm,
厚约 0. 5cm。
【鉴别】（1）本品横切面：内胚乳细胞 1〜3 列，呈类方 形。子叶细胞较大， 内含糊粉粒和脂肪油滴，有的可见细小拟 晶体。
【检查】 水分 同药材， 不得过 6.0%。
【含量测定】 同药材， 含苦杏仁^（C^H^NOn）不得少 于
1.50%。
【鉴别】（2）【检查】（酸败度黄曲霉毒素） 同药材。炒桃仁取婵桃仁，照清炒法（通则 0213）炒至黄色。用 时
捣碎。
【性状】 炒桃仁 本品呈扁长卵形，长 1.2〜1.8cm,宽 0. 8〜
1.2cm,厚 0. 2〜0. 4cm。表面黄色至棕黄色，可见焦斑。一端尖， 中部膨大，另端钝圆稍偏斜，边缘较薄。子叶 2, 富油性。 气微香， 味微苦。
炒山桃仁 2 枚子叶多分离，完整者呈类卵圆形，较小而 肥厚。长约 1cm, 宽约 0. 7cm, 厚约 0. 5cmo
【鉴别】（1）本品横切面：内胚乳细胞 1〜3 列，呈类方 形。子叶细胞较大， 内含糊粉粒和脂肪油滴，有的可见细小拟 晶体。
【检查】 水分 同药材， 不得过 5.0%。
【含量测定】同药材，含苦杏仁昔（GoHwNOQ 不得少于 1.
60%。
【鉴别】（2）【检查】（ 酸败度黄曲霉毒素）同药材。
【性味与归经】苦、甘，平。归心、肝、大肠经。
【功能与主治】活血祛瘀，润肠通便，止咳平喘。用于经 闭
-293 -
痛经，癥痕痞块，肺痈肠痈， 跌扑损伤，肠燥便秘，咳嗽气喘。
【用法与用量】5〜10g。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防蛀。


核桃仁
Hetaoren
JUGLANDIS SEMEN
本品为胡桃科植物胡桃 Juglans regia L.的干燥成熟种 子。秋季果实成熟时采收，除去肉质果皮， 晒干， 再除去核壳 和木质隔膜。
【性味与归经】甘，温。归肾、肺、大肠经。
【功能与主治】补肾，温肺，润肠。用于肾阳不足，腰膝酸软，阳痿遗精， 虚寒喘嗽，肠燥便秘。
【用法与用量】6〜9g。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防蛀。

桃枝
Taozhi
PERSICAE RAMULUS
本品为蔷薇科植物桃 Prunus persica （L. ） Batsch 的干燥 枝条。夏季采收， 切段， 晒干。
【性状】 本品呈圆柱形， 长短不一，直径 0.2〜lcm,表面 红褐色， 较光滑,有类白色点状皮孔。质脆,易折断，切面黄白 色, 木部占大部分，髓部白色。气微，味微苦、涩。
【鉴别】（1）本品横切面：表皮细胞有时残留，木栓细胞 数
列至 10 余列。皮层由 10 多层排列疏松的类圆形薄壁细胞 组成。韧皮纤维断续排列成环。形成层明显。木质部射线单 列；导管常单个散在，类圆形，呈放射状排列； 木纤维较发达。 髓部细胞壁略厚,木化。薄壁细胞含棕色物和草酸钙簇晶，簇 晶棱角钝，直径18〜80ptm。
（2）取本品粉末 0. 5g,加乙醇 30ml, 加热回流 1 小时，放 冷， 
滤过，滤液浓缩至 5ml, 加水 25ml,用乙酸乙酯振摇提取 2 次， 每次 20ml,合并乙酸乙酯液， 蒸干， 残渣加甲醇 1ml 使溶 解，作为供试品溶液。另取桃枝对照药材 0.5g,同法制成对 照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验， 吸取上述两种 溶液各 5〜10 卩1,分别点于同一用 4%醋酸钠溶液制备的硅 胶 G 薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯- 甲酸（5 : 4 ： 1）为展开剂， 展开，取出，晾干， 喷以 3%三氯化铝乙醇溶液， 置紫外光灯 （365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的 位置上， 显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 5. 0%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。
【性味与归经】 苦，平。归心、肝经。
【功能与主治】活血通络，解毒杀虫。用于心腹刺痛，风 湿痹痛，跌打损伤, 疮癣。
【用法与用量】9〜15g。外用适量， 煎汤洗浴。
【贮藏】置干燥处。
【性状】 本品多破碎，为不规则的块状，有皱曲的沟槽， 大
小不一； 完整者类球形，直径 2〜3cm。种皮淡黄色或黄褐 色， 膜状，维管束脉纹深棕色。子叶类白色。质脆，富油性。 气微， 味甘;种皮味涩、微苦。
【鉴别】本品粉末黄白色或淡棕色。种皮表皮细胞淡 棕色至棕色。表面观呈类多角形，直径 14〜50ptm,细胞壁 平直，有的略呈连珠状增厚，细胞内含黄棕色物。气孔多见， 扁圆形， 直径 42
〜68ptm,有的保卫细胞不等大，副卫细 胞 3〜8 个。
【检查】 水分 不得过 7.0%（通则 0832 第二法）。酸败度照酸败度测定法（通则 2303）测定。
酸值 不得过 10. 0o
建基值不得过 10.0。过氧化值 不得过 0.10。

夏天无
Xiatianwu
CORYDALIS DECUMBENTIS RHIZOMA
本 品 为 罂 粟 科 植 物 伏 生 紫 堇 Corydalis decumbens
（Thunb. ）Pers.的干燥块茎。春季或初夏出苗后采挖，除去茎、叶及须根，洗净，干燥。
【性状】本品呈类球形、长圆形或不规则块状，长 0.5〜 3cm, 直径 0. 5〜2. 5cm。表面灰黄色、暗绿色或黑褐色，有瘤 状突起和不明显的细皱纹，顶端钝圆，可见茎痕， 四周有淡黄 色点状叶痕及须根痕。质硬，断面黄白色或黄色，颗粒状或角 质样，有的
略带粉性。气微，味苦。
【鉴别】（1）本品粉末浅黄棕色。下表皮厚壁细胞成片， 淡黄棕色,细胞呈类长方形或不规则形， 壁稍厚,呈断续的连珠
•294 -
状，常具壁孔。薄壁细胞淡黄色或几无色,呈类方形或类圆形； 螺纹导管或网纹导管细小。淀粉粒单粒类圆形或长圆形，直径 5〜16 卩 m,脐点点状或飞鸟状,复粒由 2〜6 分粒组成。糊化淀 粉粒隐约可见，或经水合氯醛透化可见糊化淀粉粒痕迹。
（2）取本品粗粉 4g,加 1%碳酸钠溶液 25ml,置近沸的水 浴中浸渍 5 分钟，滤过，滤液用稀盐酸调节 pH 值至 6,加三氯 甲烷15ml 振摇提取， 分取三氯甲烷液 2ml,加硫酸 1ml, 振 摇，硫酸层即显棕红色，放置后显棕黑色。
（3）取本品粉末 4g,加三氯甲烷-甲醇-浓氨试液 （5 ： 1 ： 0.1）混合溶液 40ml,超声处理 30 分钟，滤过，滤液浓 缩至干，残渣加甲醇 2ml 使溶解，作为供试品溶液。另取原阿 片碱对照品， 加三氯甲烷制成每 lml 含 2mg 的溶液，作为对 照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502） 试验， 吸取上述两种溶 液各 5 己,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯•■二乙胺（16 : 3 ： 1） 为展开剂，预饱和 15 分钟，展开，取出， 晾干，喷以稀碘化铉钾试液。供试品色谱中， 在与对照品色谱 相应的位置上， 显相同颜
色的斑点。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 5. 0% （通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 8. 0%。
【含■测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-三乙胺醋酸溶液（取三乙胺 8ml,冰醋酸 30ml,加水稀释至 1000ml） （18 ： 82）为流动相；原阿片碱检测 波长为289nm,盐酸巴马汀检测波长为 345nmo 理论板数按 原阿片碱和盐酸巴马汀峰计算均应不低于 3000o
对照品溶液的制备取原阿片碱对照品 10mg, 精密称 定， 置50ml 量瓶中，加 1 %盐酸溶液 5ml 使溶解，再加甲醇至刻度，摇匀。另取盐酸巴马汀对照品 10mg, 精密称定，置 100ml 量瓶中， 加甲醇溶解并稀释至刻度，摇匀。精密量取上 述两种溶液各 5ml, 置同一 25ml 量瓶中，加甲醇至刻度，摇 匀，即得（ 每 1ml 含原阿片碱 40 淄、盐酸巴马汀 20 昭）。
供试品溶液的制备 取本品细粉约 0.5g,精密称定，置 具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 50ml,称定重量，加热回流 1 小时，放冷， 再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取 续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含原阿片碱（C20H19NO5）不得少于 0.
30%,盐酸巴马汀（C21 H21NO4 - HC1）不得少于 0.080%。
【性味与归经】苦、微辛，温。归肝经。
【功能与主治】 活血止痛，舒筋活络，祛风除湿。用于中 风偏瘫，头痛，跌扑损伤，风湿痹痛， 腰腿疼痛。
【用法与用■:】6〜12g,研末分 3 次服。
【贮藏】置通风干燥处。

夏枯草
Xiakucao
PRUNELLAE SPICA
本品为唇形科植物夏枯草 Prunella vulgaris L.的干燥 果穗。夏季果穗呈棕红色时采收，除去杂质， 晒干。
【性状】本品呈圆柱形，略扁，长 1.5〜8cm,直径 0.8〜 1. 5cm；
淡棕色至棕红色。全穗由数轮至 10 数轮宿萼与苞片组成，每轮有对生苞片 2 片,呈扇形，先端尖尾状，脉纹明显,外表面 有白毛。每一苞片内有花 3 朵,花冠多已脱落，宿萼二唇形，内有 小坚果 4 枚, 卵圆形， 棕色， 尖端有白色突起。体轻。气微,味淡。
【鉴别】（1）本品粉末灰棕色。非腺毛单细胞多见，呈三 角形；多细胞者有时可见中间几个细胞镒缩，表面具细小疣状 突起。腺毛有两种：一种单细胞头， 双细胞柄；另一种双细胞 头，单细胞柄,后者有的胞腔内充满黄色分泌物。腺鳞顶面观 头部类圆形， 4 细胞， 直径 39〜60pm,有的内含黄色分泌物。 宿存花萼异形细
胞表面观垂周壁深波状弯曲， 直径 19〜 63 卩 m,胞腔内有时含淡
黄色或黄棕色物。
（2）取本品粉末 2.5g,加 70%乙醇30ml, 超声处理 30 分钟， 滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇 5ml 使溶解，作为供试品溶液。 另取迷迭香酸对照品，加乙醇制成每 lml 含 0. lmg的溶液， 作 为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验,吸取供试品溶 液叩1、对照品溶液 5 以，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯■•异丙醇-甲酸（15 ： 3 ： 3.5 ： 0.5）为展开剂，展开， 取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与 对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 14.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 12. 0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 4.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，不得少于 10.0%。
【含■测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0.1%三氟醋酸溶液（42 ： 58）为流动相； 检测波长为 330nmo 理论板数按迷迭香酸峰计算应不低于 6000o
对照品溶液的制备取迷迭香酸对照品适量，精密称定， 加稀乙醇制成每 lml 含 0.5mg 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过二号筛）约0.5g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇 50ml,超声处理 （功率 90W, 频率 59kHz） 30 分钟，放冷， 再称定重量，用稀乙 醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各％1,  注入液相色谱议，测定，即得。
本品按干燥品计算，含迷迭香酸（G8 H16O8 ）不得少于 0.
20%。
【性味与归经】 辛、苦，寒。归肝、胆经。
【功能与主治】清肝泻火，明目，散结消肿。用于目赤肿 痛， 
•295・
目珠夜痛，头痛眩晕， 療痂，瘻瘤，乳痈，乳癖，乳房胀痛。
【用法与用■：】9〜15g。
【贮藏】置干燥处。

柴胡
Chaihu
BUPLEURI RADIX
本品为伞形科植物柴胡 Bupleurum chinense DC.或狭 叶柴胡Bupleurum sc or zonerifolium Willd.的干燥根。按性 状不同，分别习称“ 北柴胡” 和“ 南柴胡”。春、秋二季釆挖，除 去茎叶和泥沙， 干燥。
【性状】北柴胡呈圆柱形或长圆锥形，长 6〜15cm, 直径 0. 3
〜0. 8cm。根头膨大， 顶端残留 3〜15 个茎基或短纤维 状叶基， 下部分枝。表面黑褐色或浅棕色，具纵皱纹、支根痕 及皮孔。质硬而韧， 不易折断，断面显纤维性， 皮部浅棕色， 木 部黄白色。气微香， 味微苦。
南柴胡 根较细，圆锥形,顶端有多数细毛状枯叶纤维， 下 部多不分枝或稍分枝。表面红棕色或黑棕色， 靠近根头处多具细 密环纹。质稍软， 易折断，断面略平坦，不显纤维性。具败油气。
【鉴别】 北柴胡 取本品粉末 0. 5g, 加甲醇 20ml,超声处理 10 分钟，滤过，滤液浓缩至 5ml, 作为供试品溶液。另取 北柴胡对照药材 0. 5g,同法制成对照药材溶液。再取柴胡皂 昔 a 对照品、柴胡皂昔 d 对照品， 加甲醇制成每 1ml 各含 0.5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验， 吸取上述三种溶液各 5 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以乙酸乙酯-乙醇-水
（8 ： 2 ： 1）为展开剂，展开，取 出，晾干，喷以 2% 对二甲氨基苯甲醛的 40%硫酸溶液，在 60°C 加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相 应的位置上，显相同颜色的斑点或荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 8.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302） 0
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法项下的热浸法（ 通则 2201）
测定，用乙醇作溶剂， 不得少于 11.0%。
【含■测定】北柴胡照高效液相色谱法（通则 0512） 测定。色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填
充剂；以乙月青为流动相 A,以水为流动相 B, 按下表中的 规定进行梯度洗脱；检测波长为 210nm。理论板数按柴胡皂 昔 a 峰计算应不低于 10000o
	时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）	
	0 — 50	25* 90	75-*10	
	50 〜55	90	10	
对照品溶液的制备取柴胡皂昔 a 对照品、柴胡皂昔 d 对照品
适量，精密称定,加甲醇制成每 1ml 含柴胡皂昔 a 0. 4mg、 柴胡皂昔 d 0.5mg的溶液， 摇匀， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过四号筛） 约 0.5 甘, 精 密称定，置具塞锥形瓶中，加入含 5%浓氨试液的甲醇溶液 25ml,密塞， 30°C 水温超声处理（功率 200W,频率 40kHz） 30 分钟，滤过， 用甲醇 20ml 分 2 次洗涤容器及药渣， 洗液与 滤液合并，回收溶剂至干。残渣加甲醇溶解，转移至 5ml 量瓶 中， 加甲醇至刻度， 摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液 20 小与供试品溶液 10〜20
卩 1,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含柴胡皂（C42H68O13） 和柴胡皂 #d
（C42H68O13）的总量不得少于 0. 30%。
饮片
【炮制】北柴胡 除去杂质和残茎，洗净，润透，切厚片， 干
燥。
【性状】本品呈不规则厚片。外表皮黑褐色或浅棕色， 具纵皱纹和支根痕。切面淡黄白色，纤维性。质硬。气微香， 味微苦。
【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】 同北柴胡。醋北柴胡取北柴胡片，照醋炙法（ 通则 0213）炒干。
【性状】 本品形如北柴胡片，表面淡棕黄色，微有醋香气， 味微苦。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热
浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 12.0%。
【鉴别】【检查】【含量测定】同北柴胡。
南柴胡 除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。
【性状】本品呈类圆形或不规则片。外表皮红棕色或黑 褐色。有时可见根头处具细密环纹或有细毛状枯叶纤维。切 面黄白色， 平坦。具败油气。
醋南柴胡 取南柴胡片， 照醋炙法（通则 0213）炒干。
【性状】本品形如南柴胡片，微有醋香气。
【性味与归经】辛、苦，微寒。归肝、胆、肺经。
【功能与主治】 疏散退热，疏肝解郁，升举阳气。用于感 冒发热，寒热往来，胸胁胀痛， 月经不调，子宫脱垂，脱肛。
【用法与用量】3〜10g。
【注意】 大叶柴胡 Bupleurum longiradiatum Turcz.的 干燥根茎，表面密生环节，有毒，不可当柴胡用。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

党参
Dangshen
CODONOPSIS RADIX
本品为桔梗科植物党参 Codonopsis pilosula (Franch.)Nannf. 、素花党参 Codonopsis pilosula Nannf. var. modesta
（Nannf. ）L. T. Shen 或川党参 Codonopsis tangshen Oliv.的 干燥根。秋季釆挖， 洗净， 晒干。
【性状】党参呈长圆柱形， 稍弯曲，长 10〜35cm,直径 0.4
〜2cm。表面灰黄色、黄棕色至灰棕色， 根头部有多数疣 状突起的茎痕及芽，每个茎痕的顶端呈凹下的圆点状;根头下有致密的环状横纹， 向下渐稀疏， 有的达全长的一半， 栽培品 环状横纹少或无;全体有纵皱纹和散在的横长皮孔样突起，支根断落处常有黑褐色胶状物。质稍柔软或稍硬而略带韧性， 断面稍平坦， 有裂隙或放射状纹理，皮部淡棕黄色至黄棕色， 木部淡黄色至黄色。有特殊香气， 味微甜。
素花党参（西党参） 长 10〜35cm,直径 0.5〜2. 5cm。 表面
黄白色至灰黄色，根头下致密的环状横纹常达全长的一 半以上。断面裂隙较多， 皮部灰白色至淡棕色。
川党参长 10〜45cm,直径 0.5〜2cm。表面灰黄色至 黄棕色，
有明显不规则的纵沟。质较软而结实，断面裂隙较 少， 皮部黄白色。
【鉴别】（1）本品横切面： 木栓细胞数列至 10 数列，外侧有石细胞，单个或成群。栓内层窄。韧皮部宽广，外侧常现 裂隙， 散有淡黄色乳管群，并常与筛管群交互排列。形成层成 环。木质部导管单个散在或数个相聚， 呈放射状排列。薄壁  细胞含菊糖。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 25ml, 超声处理 30 分钟，滤过，
滤液蒸干，残渣加水 15ml 使溶解，通过 D101 型大孔吸附 树脂柱
（内径为 1. 5cm,柱高为 10cm）, 用水 50ml 洗脱，弃去 水液， 再用 50%乙醇 50ml 洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲 醇 lml 使溶解，作为供试品溶液。另取党参焕昔对照品，加甲醇制成每 1ml 含 Img的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取供试品溶液 2〜4 讪、对照品溶液 2 卩 1, 分别点于同一高效硅胶 G 薄层板上，以正丁醇-冰醋酸- 水（7 : 1 ： 0. 5）为展开剂，展开，取出， 晾干，喷以 10% 硫酸乙 醇溶液，在 100°C 加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光 灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的  位置上，显相同颜色的斑点
或荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 16.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
二氧化硫残留量照二氧化硫残留量测定法（通则 2331） 测定,不得过 400mg/kgo
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定，用 45%乙醇作溶剂，不得少于 55. 0%。
饮片
【炮制】党参片除去杂质， 洗净， 润透， 切厚片，干燥。
【性状】本品呈类圆形的厚片。外表皮灰黄色、黄棕色 至灰棕色，有时可见根头部有多数疣状突起的茎痕和芽。切 面皮部淡棕黄色至黄棕色，木部淡黄色至黄色，有裂隙或放射 状纹理。有特殊香气，味微甜。
【鉴别】【检查】【浸出物】 同药材。
米炒党参取党参片， 照炒法（通则 0213）用米拌炒至表 面
深黄色， 取出， 筛去米, 放凉。
每 100kg党参片，用米 20kg。
【性状】 本品形如党参片，表面深黄色，偶有焦斑。
【检查】 水分 同药材， 不得过 10.0%。
【鉴别】【检查】（总灰分二氧化硫残留量）【浸出物】 同药材。
【性味与归经】甘，平。归脾、肺经。
【功能与主治】健脾益肺，养血生津。用于脾肺气虚， 食少倦怠，咳嗽虚喘，气血不足，面色萎黄，心悸气短，津伤口渴， 内热消渴。
【用法与用量】9〜30g。
【注意】不宜与藜芦同用。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

鸭跖草
Yazhicao
COMMELINAE HERBA
本品为鸭跖草科植物鸭跖草 Commelina communis L.的 干燥地上部分。夏、秋二季釆收， 晒干。
【性状】 本品长可达 60cm,黄绿色或黄白色，较光滑。 茎有
纵棱,直径约 0. 2cm, 多有分枝或须根，节稍膨大,节间长 3〜9cm； 质柔软， 断面中心有髓。叶互生，多皱缩、破碎， 完整 叶片展平后呈卵状披针形或披针形，长 3〜9cm, 宽 1〜2.5cm；先端尖，全缘，基部下延成膜质叶鞘，抱茎，叶脉平行。 花多脱落，总苞佛焰苞状， 心形， 两边不相连； 花瓣皱缩，蓝色。 气微，味淡。
【鉴别】（1）本品叶表面观：非腺毛有两种，均为 2 细 胞， 一种短锥形，长 45〜60ptm,壁较厚，基部细胞直径约 45 卩 m,顶端细胞短尖；另一种棒形，基部细胞长 45〜60ptm,壁稍厚,顶端细胞较长，先端钝圆，壁薄， 常脱落。草酸钙针晶较 多，长至 74 卩m 。
（2）取本品粉末 0.5g,加乙醇 25ml, 加热回流 30 分钟，滤 过， 滤液蒸干，残渣加乙醇 2ml 使溶解，作为供试品溶液。另 取鸭跖草对照药材 0.5g, 同法制成对照药材溶液。照薄层色 谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各 5 小，分别点于同 一硅胶 G 薄层板上， 以三氯甲烷-甲醇-水（5 : 1 : 0.05）为展 开剂，薄层板置展开缸中预平衡 30 分钟，展开，取出，晾干，置 紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照药材色 谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；再置碘蒸气中熏至 斑点显色清晰， 供试品色
谱中，在与对照药材色谱相应的位置 上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，不得少于 16.0%。
•297・
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，切段，干燥。
【性状】本品呈不规则的段。茎有纵棱，节稍膨大。切 面中心有髓。叶互生，多皱缩、破碎，完整叶片展平后呈卵状 披针形或披针形，全缘，基部下延成膜质叶鞘，抱茎，叶脉平 行。总苞佛焰苞状, 心形。气微， 味淡。
【鉴别】【检查】【浸出物】 同药材。
【性味与归经】甘、淡，寒。归肺、胃、小肠经。
【功能与主治】清热泻火，解毒，利水消肿。用于感冒发 热， 热病烦渴，咽喉肿痛， 水肿尿少，热淋涩痛，痈肿疔毒。
【用法与用量】15〜30g。外用适量。
【贮藏】 置通风干燥处，防霉。

铁皮石斛
Tiepishihu
DENDROBII OFFICINALIS CAULIS
本品为兰科植物铁皮石斛 Dendrobium officinale Kimura et Migo 的干燥茎。11 月至翌年 3 月釆收，除去杂 质,剪去部分须根， 边加热边扭成螺旋形或弹簧状, 烘干；或切 成段，干燥或低温烘干， 前者习称“ 铁皮枫斗”（耳环石斛）；后 者习称“ 铁皮石斛”。
【性状】铁皮枫斗本品呈螺旋形或弹簧状，通常为 2〜6 个旋纹，茎拉直后长 3. 5〜8cm, 直径 0.2〜0.4cm。表 面黄绿色或略带金黄色，有细纵皱纹，节明显，节上有时可见 残留的灰白色叶鞘；
一端可见茎基部留下的短须根。质坚实， 易折断，断面平坦， 灰白色至灰绿色， 略角质状。气微，味淡， 嚼之有黏性。
铁皮石斛 本品呈圆柱形的段， 长短不等。
【鉴别】（1）本品横切面：表皮细胞 1 列，扁平，外壁及侧壁稍增厚、微木化，外被黄色角质层，有的外层可见无色的 薄壁细胞组成的叶鞘层。基本薄壁组织细胞多角形，大小相 似，其间散在多数维管束，略排成 4〜5 圈，维管束外韧型，外围排列有厚壁的纤维束，有的外侧小型薄壁细胞中含有硅质 块。含草酸钙针晶束的黏液细胞多见于近表皮处。
（2）取本品粉末 lg,加三氯甲烷-甲醇（9：1）混合溶液 15ml, 超声处理 20 分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取铁 皮石斛对照药材 lg,同法制成对照药材溶液，照薄层色谱法 （通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 2〜5 卩 1, 分别点于同 一硅胶 G 薄层板上，以甲苯-甲酸乙酯- 甲酸（6 : 3 : 1） 为展开 剂，展开，取出， 烘干，喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 95C 加热约 3 分钟， 置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中， 在与对 照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的荧光斑点。
【检查】甘露糖与葡萄糖峰面积比取葡萄糖对照品适量，精密称定， 加水制成每 1ml 含 50 昭的溶液,作为对照品溶 液。精密吸取 0. 4ml,按〔含量测定〕甘露糖项下方法依法测定。 供试品色谱中，甘露糖与葡萄糖的峰面积比应为 2. 4〜8.0。
水分 不得过 12. 0% （通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 6. 0% （通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 6. 5%。
【含量测定】多糖对照品溶液的制备取无水葡萄糖 对照品适量，精密称定， 加水制成每 1ml 含 90 昭的溶液， 即得。
标准曲线的制备 精密量取对照品溶液 0. 2ml、0.4ml、 0.
6ml、0. 8mkl. 0ml,分别置 10ml 具塞试管中，各加水补至 1.0ml, 精密加入 5% 苯酚溶液 lml（ 临用配制），摇匀，再精密 加硫酸5ml,摇匀，置沸水浴中加热 20 分钟，取出，置冰浴中 冷却 5 分钟， 以相应试剂为空白， 照紫外- 可见分光光度法（ 通 则 0401）, 在488nm 的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐 标,浓度为横坐标， 绘制标准曲线。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 0.3g,精 密称定， 加水 200ml, 加热回流 2 小时，放冷，转移至 250ml 量瓶中，用少量水分次洗涤容器，洗液并入同一量瓶中， 加 水至刻度，摇匀， 滤过，精密量取续滤液 2ml,置 15ml 离心管 中， 精密加入无水乙醇 10ml,摇匀，冷藏 1 小时，取出，离心（转速为每分钟 4000 转）
20 分钟，弃去上清液（ 必要时滤过），沉淀加 80% 乙醇洗涤 2 次， 
每次 8ml,离心，弃去上清 液，沉淀加热水溶解， 转移至 25ml 量瓶中，放冷，加水至刻 度，摇匀，即得。
测定法 精密量取供试品溶液 1ml,置 10ml 具塞试管 中，照标
准曲线制备项下的方法，自“ 精密加入 5% 苯酚溶液 lml”起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中 无水葡萄糖的量， 计算，即得。
本品按干燥品计算，含铁皮石斛多糖以无水葡萄糖（C6H12O6） 计，不得少于 25. 0%。
甘露糖照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙 ffi-0. 02mol/L 的乙酸镂溶液（20 ： 80）为流动 相； 检测波长为 250nm。理论板数按甘露糖峰计算应不低 于 4000。
校正因子测定 取盐酸氨基葡萄糖适量，精密称定，加水 制成每 1ml含 12mg的溶液，作为内标溶液。另取甘露糖对 照品约 10mg, 精密称定，置 100ml 量瓶中， 精密加入内标溶液 1ml,加水适量使溶解并稀释至刻度，摇匀，吸取 400^1,加 0. 5mol/L 的 PMP（1- 苯基-3-甲基-5-毗哩嚇酮） 甲醇溶液与 0. 3mol/L 的氢氧化钠溶液各 400 卩 1,混匀，70C 水浴反应 1。0 分钟。再加 0. 3mol/L 的盐酸溶液 500『,混匀，用三氯甲 烷洗涤 3 次，每次 2ml,弃去三氯甲烷液，水层离心后， 取上清 液 10pJ，注入液相色谱仪，测定， 计算校正因子。
测定法取本品粉末（过三号筛）约 0.12g,精密称定，置 索氏提取器中，加 80%乙醇适量，加热回流提取 4 小时，弃去
•298 -
乙醇液，药渣挥干乙醇， 滤纸筒拆开置于烧杯中，加水 100ml, 再精密加入内标溶液 2ml, 煎煮 1 小时并时时搅拌，放冷，加 水补至约 100ml,混匀，离心，吸取上清液 1ml,置安甑瓶或顶空瓶中，加
3. Omol/L 的盐酸溶液 0. 5ml, 封口， 混匀,110°C 水 解 1 小时， 放冷，用 3. Omol/L 的氢氧化钠溶液调节 pH 值至中性，吸取 400^1, 照校正因子测定方法， 自“ 加 0. 5mol/L 的 PMP 甲醇溶液”起， 依法操作， 取上清液 10Ml,注入液相色谱 仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含甘露糖（C6H12O6） 应为 13.0%〜
38.0%。
【性味与归经】甘,微寒。归胃、肾经。
【功能与主治】 益胃生津，滋阴清热。用于热病津伤，口 干烦渴，胃阴不足，食少干呕， 病后虚热不退，阴虚火旺， 骨蒸 劳热，目暗不明， 筋骨痿软。
【用法与用 6~12g。
【贮藏】 置通风干燥处，防潮。

积雪草
Jixuecao
CENTELLAE HERBA
本品为伞形科植物积雪草 Centella asiatica^L. ）Urb.的 干燥全草。夏、秋二季釆收，除去泥沙， 晒干。
【性状】本品常卷缩成团状。根圆柱形，长 2〜4cm,直 径 1
〜1.5mm；表面浅黄色或灰黄色。茎细长弯曲，黄棕色， 有细纵皱纹，节上常着生须状根。叶片多皱缩、破碎，完整者 展平后呈近圆形或肾形，直径 1〜4cm；灰绿色，边缘有粗钝 齿；叶柄长 3
〜6cm,扭曲。伞形花序腋生，短小。双悬果扁圆  形，有明显隆起
的纵棱及细网纹，果梗甚短。气微， 味淡。
【鉴别】（1）本品茎横切面：表皮细胞类圆形或近方形。 下方为 2〜4 列厚角细胞。外韧型维管束 6〜8 个；韧皮部外 侧为微木化的纤维群， 束内形成层明显，木质部导管径向排 列。髓部较大。皮层和射线中可见分泌道，直径 23〜34 卩 m, 周围分泌细胞5〜7 个。
叶表面观：上、下表皮细胞均呈多边形；气孔不等式或不 定式，上表皮较少，下表皮较多。
（2）取本品粉末 lg,用乙醇 25ml, 加热回流 30 分钟，滤 过， 
滤液蒸干，残渣加水 20ml 使溶解，用水饱和的正丁醇振摇 提取 2 次，每次 15ml,合并正丁醇液， 用正丁醇饱和的水 15ml 洗涤， 弃去水液， 正丁醇液蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为 供试品溶液。另取积雪草昔对照品、羟基积雪草昔对照品， 加 甲醇制成每lml 各含 lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层 色谱法（ 通则 0502）
试验，吸取上述三种溶液各 5〜10 卩 1, 分别点于同一硅胶 G 薄层
板上，以三氯甲烷-甲醇-水（7 ： 3 ： 0. 5） 为展开剂， 展开， 取出，晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱  相应的位置上，显相同颜色
的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 13.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.5%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 25. 0%。
【含■:测定】照高效液相色谱法（通则 0512） 测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙 ffl-2mmol/L 倍他环糊精溶液（24 : 76）为流 动相； 检测波长为 205nm 。理论板数按积雪草昔峰计算应不 低于5000。
对照品溶液的制备取积雪草昔对照品、羟基积雪草昔 对照品适量，精密称定，加甲醇制成每 lml 各含 0. 2mg 的溶 液， 即得。供试品溶液的制备取本品粉末（过二号筛）约 0.5g,精 密称
定，置具塞锥形瓶中，精密加入 80% 甲醇 20ml, 密塞，称 定重量， 超声处理（功率 180W,频率 42kHz）30 分钟，放冷，再 称定重量， 用 80%甲醇补足减失的重量，摇匀，离心，取上清 液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液 10Ml 与供试品溶液 10〜20
卩 1,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含积雪草#（C48H78O19）和羟基积雪草
#（C48H78O20）的总量不得少于 0. 80%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，切段，干燥。
【性状】本品呈不规则的段。根圆柱形， 表面浅黄色或 灰黄色。茎细，黄棕色，有细纵皱纹，可见节， 节上常着生须状 根。叶片多皱缩、破碎，完整者展平后呈近圆形或肾形，灰绿 色， 边缘有粗钝齿。伞形花序短小。双悬果扁圆形，有明显隆 起的纵棱及细网纹。气微，味淡。
【含量测定】同药材，含积雪草^（C48H78O19）和羟基积雪草#（C48H78O20）的总量不得少于 0. 70%。
【鉴别】（除茎横切面外）【检查】【浸出物】同药材。
【性味与归经】 苦、辛，寒。归肝、脾、肾经。
【功能与主治】清热利湿，解毒消肿。用于湿热黄疸，中暑腹泻，石淋血淋，痈肿疮毒， 跌扑损伤。
【用法与用■】15〜30g。
【贮藏】置干燥处。

臭灵丹草
Choulingdancao
LAGGERAE HERBA
本品为菊科植物翼齿六棱菊 Laggera pterodonta (DC.)Benth.的干燥地上部分。秋季茎叶茂盛时采割，干燥。
【性状】本品长 50〜150cm,全体密被淡黄色腺毛和柔 毛。茎圆柱形，具 4〜6 纵翅，翅缘锯齿状，易折断。叶互生， 有短柄； 叶片椭圆形，暗绿色， 先端短尖或渐尖，基部楔形，下 延成翅，
边缘有锯齿。头状花序着生于枝端。气特异，味苦。
【鉴别】 取本品粉末 3g,加甲醇 50ml,加热回流 30 分钟，滤过，滤液蒸干， 残渣加甲醇 2ml 使溶解， 作为供试品溶 液。另取洋艾素对照品， 加甲醇制成每 lml 含 lmg的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述 两种溶液各軍 1， 分别点于同一硅胶 GF254 薄层板上， 以二氯 甲烷■• 甲酸乙酯-丙酮（6 ： 0.5 ： 0.3）为展开剂，展开，取出，晾 干，置紫外光灯
（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品 色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第四法）。
总灰分 不得过 12.0%。（ 通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.0%。（ 通则 2302）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，不得少于 12.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-2%甲酸溶液（35 ： 65）为流动相；检测波长 为350nm。理论板数按洋艾素峰计算应不低于 4000。
对照品溶液的制备取洋艾素对照品适量，精密称定，加 甲醇制成每 lml 含 35Mg的溶液， 即得。
供试品溶液的制备 取本品粉末（ 过三号筛） 约 L5g,精 密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 50ml,密塞，称定重 量， 加热回流 1 小时， 放冷， 再称定重量， 用甲醇补足减失的重 量， 摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 讪，注入
液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含洋艾素（ C2°H2 O08 ）不得少 于 0.
10%。
【性味与归经】辛、苦， 寒；有毒。归肺经。
【功能与主治】清热解毒，止咳祛痰。用于风热感冒，咽喉肿痛， 肺热咳嗽。
9 〜15g。
【贮藏】 置阴凉干燥处。
【用法与用量】

射干
Shegan
BELAMCANDAE RHIZOMA
本品为莺尾科植物射干 Belamcanda chinensis （L. ） DC. 的干燥根茎。春初刚发芽或秋末茎叶枯萎时釆挖，除去须根 和泥沙， 干燥。
【性状】本品呈不规则结节状，长 3〜10cm, 直径 1〜2cm。
表面黄褐色、棕褐色或黑褐色，皱缩，有较密的环 纹。上面有数个圆盘状凹陷的茎痕， 偶有茎基残存；下面 有残留细根及根痕。质硬，断面黄色，颗粒性。气微，味 苦、微辛。
【鉴别】（1） 本品横切面：表皮有时残存。木栓细胞多 列。
皮层稀有叶迹维管束； 内皮层不明显。中柱维管束为周 木型和外韧型，靠外侧排列较紧密。薄壁组织中含有草酸钙 柱晶、淀粉粒及油滴。
粉末橙黄色。草酸钙柱晶较多， 棱柱形，多已破碎，完整者长 49〜240（315）pcm,直径约至 49 卩m。淀粉粒单粒圆形或椭圆形，直径 2〜17 卩 m,脐点点状；复粒极少，由 2〜5 分 粒组成。薄壁细胞类圆形或椭圆形，壁稍厚或连珠状增 厚，有单纹孔。木
栓细胞棕色，垂周壁微波状弯曲，有的含 棕色物。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 10ml, 超声处理 30 分钟，滤过， 滤液浓缩至 1.5ml,作为供试品溶液。另取射干对照药材 lg，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试 验，吸取上述两种溶液各 01，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以 三氯甲烷-丁酮- 甲醇（3 : 1 ： 1） 为展开剂，展开，取出，晾干， 喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色 谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧 光斑点。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 7.0%（通则 2302） 0
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 18. 0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0.2% 磷酸溶液（53 : 47）为流动相； 检测波 长为266nm。理论板数按次野驾尾黄素峰计算应不低 于 8000。
对照品溶液的制备取次野驾尾黄素对照品适量，精密 称定， 加甲醇制成每 lml 含 10 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过四号筛）约 O.lg,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 25ml,称定重量， 加 热回流 1 小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量， 摇 匀，滤过， 取续滤液，即得。
测定法 分别精密吸取对照品溶液 10 卩 1 与供试品溶液 10〜20 产 1，注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含次野莺尾黄素（C20H18O8）不得少 于0. 10%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切薄片， 干燥。
【性状】本品呈不规则形或长条形的薄片。外表皮黄褐 色、棕褐色或黑褐色，皱缩，可见残留的须根和须根痕，有的可 见环纹。切面淡黄色或鲜黄色，具散在筋脉小点或筋脉纹，有
的可见环纹。气微，味苦、微辛。	【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】【含■测定】 同
•300 ・
药材。
【性味与归经】 苦，寒。归肺经。
【功能与主治】清热解毒，消痰，利咽。用于热毒痰火郁 结， 咽喉肿痛，痰涎壅盛， 咳嗽气喘。
【用法与用曜】3〜10g。
【贮藏】置干燥处。

徐长卿
Xuchangqing
CYNANCHI PANICULATI RADIX ET RHIZOMA
本 品 为 萝 蘑 科 植 物 徐 长 卿 Cynanchum paniculatum
（Bge. ）Kitag.的干燥根和根茎。秋季釆挖， 除去杂质，阴干。
【性状】本品根茎呈不规则柱状， 有盘节，长 0.5〜 3. 5cm,
直径 2〜4mm。有的顶端带有残茎，细圆柱形，长约 2cm,直径 1
〜2mm,断面中空；根茎节处周围着生多数根。根呈细长圆柱形， 弯曲，长 10〜16cm,直径 1〜1. 5mm。表面 淡黄白色至淡棕黄色或棕色，具微细的纵皱纹,并有纤细的须  根。质脆，易折断，断面
粉性，皮部类白色或黄白色，形成层环 淡棕色，木部细小。气香， 味微辛凉。
【鉴别】（1）本品粉末浅灰棕色。外皮层细胞表面观类 多角形，垂周壁细波状弯曲，细胞间有一类方形小细胞，木化； 侧
面观呈类长方形，有的细胞径向壁有增厚的细条纹。草酸 钙簇晶直径 7〜45ptm。分泌细胞类圆形或长椭圆形，内含淡 黄棕色分泌物。内皮层细胞类长方形，垂周壁细波状弯曲。
（2）取本品粉末lg,加乙醍 10ml,密塞，振摇 10 分钟，滤 过， 滤液挥干，残渣加丙酮 1ml 使溶解，作为供试品溶液。 另取丹皮酚对照品，加丙酮制成每 1ml 含 2mg的溶液，作为 对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取供试品溶液 5 叫、对照品
溶液 1。卩 1，分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以环己烷-乙酸乙
酯（3 ： 1）为展开剂， 展开， 取出， 晾干， 喷以 盐酸酸性 5% 的三氯化铁乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。 供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的蓝褐 色斑点。
（3）取本品粉末lg,加乙醍 10ml,密塞，振摇 10 分钟，滤 过， 
滤液蒸干，残渣加丙酮 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另 取徐长
酸不溶性灰分 不得过 5. 0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定, 用乙醇作溶剂，不得少于 10.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（45 : 55）为流动相；检测波长为 274nmo 理论板数按丹皮酚峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备 取丹皮酚对照品适量，精密称定，加 甲醇制成每 1ml 含 20 淄的溶液， 即得。
供试品溶液的制备 取本品粗粉约 0.5g,精密称定，置 具塞锥形瓶中， 精密加入甲醇 50ml,称定重量，超声处理（ 功 率 250W, 频率 33kHz） 30 分钟，放冷， 再称定重量，用甲醇补 足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液 1ml,置 10ml 量 瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含丹皮酚（C9H10O3）不得少于 1. 3%。
饮片
【炮制】 除去杂质，迅速洗净，切段，阴干。
【性状】本品呈不规则的段。根茎有节， 四周着生多数 根。根圆柱形，表面淡黄白色至淡棕黄色或棕色，有细纵皱 纹。切面粉性,皮部类白色或黄白色，形成层环淡棕色，木部 细小。气香， 味微辛凉。
【鉴别】同药材。
【性味与归经】辛，温。归肝、胃经。
【功能与主治】 祛风，化湿，止痛，止痒。用于风湿痹痛， 胃痛胀满，牙痛，腰痛，跌扑伤痛， 风疹、湿疹。
【用法与用量】3〜12g,后下。
【贮藏】 置阴凉干燥处。

狼毒
Langdu
EUPHORBIAE EBRACTEOLATAE RADIX
本品为大戟科植物月 腺大戟 Euphorbia ebracteolata Hayata
或狼毒大戟 Euphorbia fischeriana Steud.的干燥根。 春、秋二季采
卿对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱 法（ 通则 0502） 挖，洗净，切片，晒干。
试验，吸取上述两种溶液各5 卩1,分别点于同一硅胶G薄层板上， 以环己烷-三氯甲烷- 乙酸乙酯（10 : 2 : 0.8）为展开剂， 展开， 取出，晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液， 在 105C 加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上， 显 相同颜色的斑点或荧光斑点。
【性状】 月腺大戟 为类圆形或长圆形块片，直径 1.5〜 8cm, 厚 0. 3〜4cm。外皮薄， 黄棕色或灰棕色， 易剥落而露出 黄色皮部。切面黄白色，有黄色不规则大理石样纹理或环纹。 体轻， 质
脆，易折断，断面有粉性。气微，味微辛。
狼毒大戟外皮棕黄色，切面纹理或环纹显黑褐色。水
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第四法）。总灰分 不得过 10.0%（通则 2302）。
•301・
浸后有黏性，撕开可见黏丝。
【鉴别】（1）月腺大戟 粉末黄白色。淀粉粒甚多，单粒 球形、长圆形或半圆形，直径 3〜34pm,脐点裂隙状、人字状 或星状， 大粒层纹隐约可见；复粒由 2〜5 粒组成；半复粒易见。网状具缘纹孔导管 18〜80ym。无节乳管多碎断,所含的 油滴状分泌物散在；
有时可见乳管内充满黄色分泌物。
狼毒大戟粉末黄棕色。淀粉粒单粒直径至 2 叩 m,复 粒由 2
〜7 粒组成，半复粒少见。网状具缘纹孔导管 102Mm, 乳汁无色。
（2）取本品粗粉 2g,加乙醇 30ml,加热回流 1 小时，放冷，滤过，滤液蒸干， 残渣加甲醇 2ml 使溶解， 作为供试品溶液。 另取狼毒对照药材 2g,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱 法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各叩 1,分别点于同一 硅胶 G 薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（8. 5 ： 1.5）为展开剂， 展开，取出， 晾干，喷以 10% 硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑 点显色清晰， 置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在 与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 杂质 不得过 2%（通则 2301）。水分 不得过 13. 0% （通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 9.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 4.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下热 浸法测定， 用稀乙醇作溶剂，不得少于 18.0%。
饮片
【炮制】 生狼毒 除去杂质，洗净，润透，切片，晒干。
【性状】月腺大戟为类圆形、长圆形或不规则块片。外皮薄， 黄棕色或灰棕色，易剥落而露出黄色皮部。切面黄白 色， 有淡黄白色至黄棕色不规则大理石样纹理或环纹。体轻， 质脆，易折断， 断面有粉性。
狼毒大戟 外皮棕黄色，切面纹理或环纹显黑褐色。水浸后有黏性，撕开可见黏丝。
醋狼毒取净狼毒片， 照醋制法（通则 0213） 炒干。
每 100kg狼毒片，用醋 30~50kg。
【性状】 本品形如狼毒。颜色略深， 闻之微有醋香气。
【检查】 总灰分 同药材，不得过 7.0%。酸不溶性灰分 同药材， 不得过 1.0%。
【浸出物】 同药材，不得少于 20. 0%。
【鉴别】【检查】（水分）同药材。
【性味与归经】气微，味微辛。
【功能与主治】辛，平; 有毒。归肝、脾经。

凌霄花
Lingxiaohua
CAMPSIS FLOS
本品为紫蔵科植物凌霄 Campsis grandiflora （Thunb.） K. Schum. 或美洲凌霄 Campsis radicans {'L. ）Seem.的干燥 花。夏、秋二季花盛开时采摘， 干燥。
【性状】 凌霄 多皱缩卷曲，黄褐色或棕褐色，完整花朵长 4
〜5cm。萼筒钟状，长 2〜2. 5cm,裂片 5, 裂至中部，萼筒 基部至萼齿尖有 5 条纵棱。花冠先端 5 裂， 裂片半圆形， 下部 联合呈漏斗状，表面可见细脉纹，内表面较明显。雄蕊 4,着 生在花冠上，2 长 2 短， 花药个字形， 花柱 1,柱头扁平。气清 香，味微苦、酸。美洲凌霄 完整花朵长 6〜7cm。萼筒长 1.5〜2cm,硬 革质，
先端 5 齿裂， 裂片短三角状，长约为萼筒的 1/3,萼筒外 无明显的纵棱；花冠内表面具明显的深棕色脉纹。
【鉴别】（1）本品粉末黄棕色。花粉粒类圆形，直径 24〜3 叩 m,具 3 孔沟，表面有极细密的网状雕纹。腺毛淡黄色或 黄棕色， 头部多细胞，呈扁圆形、类圆形或长圆形， 侧面观细胞 似栅状排列 1〜2 层， 柄部 1〜3 细胞。花冠表皮细胞类多角 形；具螺纹导管。
（2）取本品粉末 0. 5g,加石油醍（60〜9O°C ）15ml, 超声处
理 15 分钟，滤过，弃去石油醍液，药渣加甲醇 15ml,超声处理 15 分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品 溶液。另取凌霄花对照药材 0.5g, 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 3 小, 分别 点于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（9 ： 1） 为展开剂， 展开， 取出，晾干，喷以 2%香草醛硫酸乙醇溶液（If 10）,在 105°C 加热至斑点显色清晰，置日光下检视。供试品色谱中，在 与对照药材色谱相应的位置上,显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 16.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 8. 0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。 【性味与归经】甘、酸，寒。归肝、心包经。
【功能与主治】 活血通经，凉血祛风。用于月经不调， 经
闭癥痕， 产后乳肿，风疹发红，皮肤瘙痒， 痙疮。
【用法与用量】5〜9g。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】 置通风干燥处， 防潮。
癣；灭蛆。
散结，杀虫。外用于淋巴结结核、皮
熬膏外敷。
【注意】不宜与密陀僧同用。
【用法与用量】
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

高山辣根菜
Gaoshanlagencai
PEGAEOPHYTI RADIX ET RHIZOMA
本品为十字花科植物无茎养 Pegaeophyton scapiflorum（Hook. f. et Thoms. ）Marq. et Shaw 的干燥根和根茎。秋季 采挖，除去须根和泥沙， 晒干。
【性状】本品根茎顶端有数个分枝,有密集横环纹，其上有叶柄残基。根圆柱形， 长 5〜16cm, 直径 0.6〜1.5cm。表 面黄棕色至灰黄褐色，粗糙，有明显的皱纹和纵沟。质松泡， 易折断，断面不整齐，皮部淡棕色至黄棕色，木部淡黄白色至 浅黄棕色,周边与中心部呈灰白与黄色相间的花纹。气微香， 味微苦。
【鉴别】（1）根横切面：木栓层为 10 数列，栓内层狭窄， 细
胞多数皱缩。韧皮部宽广，射线明显， 在射线处具较大的分 泌腔; 束中形成层细胞数列或不明显，呈断续环状。木质部由 导管、射线、木纤维组成，导管稀少。
（2）取本品粉末 lg,加三氯甲烷 10ml,超声处理 30 分钟， 滤过，滤液浓缩至 1ml,作为供试品溶液。另取高山辣根菜对 照药材lg,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 10 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以环己烷-乙醵-乙酸乙酯（20 ： 5.5 ： 2.5）为展开 剂，展开， 取出，晾干，喷以 30%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热 至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的 位置上，显相同颜色的斑
点。
测定器， 自测定器上端加水使充满刻度部分, 并溢流入烧瓶 为止， 加正己烷 3 ml, 连接回流冷凝管， 加热至微沸， 并保持 2 小时，放冷，取正己烷液作为供试品溶液。另取高良姜对照药材 5g, 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 10 山分别点于同一硅胶 G 薄层 板上， 以甲苯-乙酸乙酯
（19 ： 1）为展开剂，展开，取出，晾干， 喷以 5%香草醛硫酸溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。 供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色 的斑点。
【检查】 水分 不得过 16.0%（通则 0832 第四法）。 总灰分
不得过 4.0%（通则 2302）。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅 胶为填充剂；以甲醇-0.2%磷酸溶液（55 : 45）为流动相； 检 测波长为266nmo 理论板数按高良姜素峰计算应不低 于 6000。
对照品溶液的制备取高良姜素对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每 lml 含 40 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过四号筛）约 0.2g,精 密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入甲醇 50ml,密塞，称定重 量，加
热回流 1 小时， 放冷， 再称定重量， 用甲醇补足减失的重 量，摇
【检查】 水分不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分
不得过 8.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【性味与归经】苦、辛，寒。归肺、肝经。
温病发热，肺热咳嗽， 咯血， 创伤出血，四肢浮肿。
【功能与主治】 清热解毒，清肺止咳， 止血， 消肿。用于
【用法与用■】3〜6g；或入丸、散。外用适量，研末敷。
【贮藏】置通风干燥处。

高良姜
Gaoliangjiang
ALPINIAE OFFICINARUM RHIZOMA
本品为姜科植物高良姜 Alpinia officinarum Hance 的干 燥根茎。夏末秋初采挖， 除去须根和残留的鳞片，洗净，切 段，晒干。
【性状】 本品呈圆柱形，多弯曲，有分枝，长 5〜9cm,直径
1〜l.5cm。表面棕红色至暗褐色，有细密的纵皱纹和灰棕 色的波状环节， 节间长 0.2〜1cm, 一面有圆形的根痕。质坚 韧， 不易折断，断面灰棕色或红棕色，纤维性，中柱约占 1/3。 气香，味辛
辣。
匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10pJ，注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算， 含高良姜素（C15H10O5）不得少 于 0.
70%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切薄片， 晒干。
【性状】本品呈类圆形或不规则形的薄片。外表皮棕红色至暗棕色， 有的可见环节和须根痕。切面灰棕色至红 棕色， 外周色较淡，具多数散在的筋脉小点，中心圆形， 约占 1/3O 气香，味辛辣。
【检查】 水分 同药材， 不得过 13.0%。
【鉴别】（ 除横切面外）【检查】（总灰分）【含■测定】 同药材。
【功能与主治】温胃止呕，散寒止痛。用于胱腹冷痛，胃寒呕吐，暧气吞酸。
【用法与用■】3〜6g。
【性味与归经】 辛，热。归脾、胃经。
【贮藏】置阴凉干燥处。
【鉴别】（1）本品横切面：表皮细胞外壁增厚，有的含红 棕色物。皮层中叶迹维管束较多，外韧型。内皮层明显。中 柱外韧型维管束甚多， 束鞘纤维成环，木化。皮层及中柱薄壁 组织中散有多数分泌细胞，内含黄色或红棕色树脂状物；薄壁 细胞充满淀粉粒。
（2）取本品粉末 5g,置圆底烧瓶中，加水 200ml, 连接挥发油

拳参
Quanshen
BISTORTAE RHIZOMA
本品为蓼科植物拳参 Polygonum bistorta L.的干燥根 茎。春初发芽时或秋季茎叶将枯萎时采挖，除去泥沙，晒干， 去须根。
【性状】本品呈扁长条形或扁圆柱形，弯曲，有的对卷弯 曲， 两端略尖，或一端渐细，长 6〜13cm,直径 1〜2. 5cm。表 面紫褐色或紫黑色，粗糙，一面隆起，一面稍平坦或略具凹槽， 全体密
具粗环纹, 有残留须根或根痕。质硬，断面浅棕红色或 棕红色，维管束呈黄白色点状，排列成环。气微，味苦、涩。
【鉴别】（1）本品粉末淡棕红色。木栓细胞多角形，含棕 红
色物。草酸钙簇晶甚多，直径 15~65Mmo 具缘纹孔导管直径 20〜55ptm,亦有网纹导管和螺纹导管。纤维长梭形， 直径 10~20Mm, 壁较厚， 木化， 孔沟明显。淀粉粒单粒椭圆形、卵 形或类圆形， 直径 5~12Mm0
（2）取本品粉末 0. 5g,加甲醇 20ml, 超声处理 15 分钟，滤 过， 滤液蒸干，残渣加甲醇 5ml 使溶解，作为供试品溶液。另 取拳参对照药材 0.5g, 同法制成对照药材溶液。再取没食子 酸对照品，加甲醇制成每 1ml 含 Img 的溶液，作为对照品溶 液。照薄层色谱法
（通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 5 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以二氯甲烷-乙酸乙酯- 甲酸（5 : 4 ： 1）为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏至 斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品 色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 9. 0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 冷浸法测定, 用乙醇作溶剂，不得少于 15. 0%。
【含■:测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅 胶为填充剂；以 0. 05% 磷酸甲醇溶液为流动相 A,以 0. 05% 磷酸溶液为流动相 B,按下表中的规定进行梯度洗脱；检测 波长为 272nm。理论板数按没食子酸峰计算应不低 于 6000o
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
0〜7	10-*5	90-*95
7 — 15	5^18	95-^82
 	15 〜20		18		82	
对照品溶液的制备 取没食子酸对照品适量， 精密称定, 加
30%甲醇制成每 1ml 含 20 昭的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过五号筛）约 0. 25g, 精密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入 30%甲醇 25ml,密塞, 称定重量， 浸泡 1 小时，超声处理（ 功率 250W, 频率 45kHz） 20 分钟，放冷， 再称定重量，用 30%甲醇补足减失的重量， 摇匀，滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 20 小,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含没食子酸（C7 H6 05 ）不得少 于 0.
12%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，略泡，润透，切薄片， 干燥。
【性状】本品呈类圆形或近肾形的薄片。外表皮紫褐色 或紫黑色。切面棕红色或浅棕红色，平坦，近边缘有一圈黄白 色小点
（维管束），气微，味苦、涩。
【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】苦、涩，微寒。归肺、肝、大肠经。
【功能与主治】 清热解毒，消肿，止血。用于赤痢热泻，肺热咳嗽，痈肿瘪痂，口舌生疮，血热吐通，痔疮出血， 蛇虫咬伤。
【用法与用■:】5〜10g。外用适量。
【贮藏】置干燥处。

JUA 笛宿
Fenbixie
DIOSCOREAE  HYPOGLAUCAE RHIZOMA
本品为薯菠科植物粉背薯談 Dioscorea hypoglatcca Palibin 的干燥根茎。秋、冬二季釆挖， 除去须根，洗净，切片，晒干。
【性状】 本品为不规则的薄片，边缘不整齐，大小不一， 厚约 0.5mm。有的有棕黑色或灰棕色的外皮。切面黄白色或淡灰棕色，维管束呈小点状散在。质松，略有弹性，易折断， 新断面近外皮处显淡黄色。气微，味辛、微苦。
【鉴别】（1）本品横切面：外层为多列木栓化细胞。皮 层
较窄，细胞多切向延长，壁略增厚， 木化壁纹孔明显；黏液 细胞散在，内含草酸钙针晶束。中柱散生外韧型维管束和 周木型维管束。薄壁细胞壁略增厚，具纹孔，细胞中含淀 粉粒。
本品粉末黄白色。淀粉粒单粒圆形、卵圆形或长椭圆形， 直径 5〜32 卩 m,长至 40Mm,脐点点状或裂缝状；复粒少数，多 由 2 分粒组成。厚壁细胞众多，壁木化，孔沟明显，有的类似石细胞， 多角形、梭形或类长方形，直径 40〜80ptm,长至 224ptm。草酸钙针晶束长 64〜84ptm。
（2）取本品粉末 0. 5g,加甲醇 25ml, 超声处理 30 分钟，滤 过， 
滤液蒸干，残渣加甲醇 2ml 使溶解，作为供试品溶液。另 取粉草薛对照药材 0.5g, 同法制成对照药材溶液。照薄层色 谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各 1〜2 产 1,分别点 于同一硅胶G 薄层板上，以三氯甲烷- 甲醇-水（13 ： 7 ： 2） 10°C 以下放置的下层溶液为展开剂， 展开， 取出，晾干，喷 以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰，分 别置日光和紫外光灯
（365nm）下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点或 荧光斑点。
【检查】 水分不得过 11.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分
•304 -
不得过 3.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 20. 0%。
【性味与归经】苦，平。归肾、胃经。
【功能与主治】 利湿去浊，祛风除痹。用于膏淋， 白浊， 白带过多， 风湿痹痛，关节不利，腰膝疼痛。
【用法与用■】9〜15g。
【贮藏】置通风干燥处。

粉葛
Fenge
PUERARIAE THOMSONII RADIX
本品为豆科植物甘葛藤Pueraria thornsonii Benth.的干 燥根。秋、冬二季釆挖，除去外皮， 稍干， 截段或再纵切两半或 斜切成厚片，干燥。
【性状】本品呈圆柱形、类纺锤形或半圆柱形，长 12〜 15cm,
直径 4〜8cm；有的为纵切或斜切的厚片，大小不一。 表面黄白色或淡棕色，未去外皮的呈灰棕色。体重， 质硬， 富 粉性，横切面可见由纤维形成的浅棕色同心性环纹，纵切面可 见由纤维形成的数条纵纹。气微，味微甜。
【鉴别】（1） 本品粉末黄白色。淀粉粒甚多，单粒少见， 圆球形，直径 8〜15ptm,脐点隐约可见；复粒多， 由 2〜20 多个 分
粒组成。纤维多成束，壁厚，木化，周围细胞大多含草酸钙 方晶， 形成晶纤维，含晶细胞壁木化増厚。石细胞少见， 类圆 形或多角形，直径 25〜43ptm。具缘纹孔导管较大， 纹孔排列 极为紧密。
（2）取本品粉末 0. 8g,加甲醇 10ml, 放置 2 小时，滤过，滤 液
蒸干，残渣加甲醇 0.5ml 使溶解，作为供试品溶液。另取葛 根素对照品，加甲醇制成每 1ml 含 Img 的溶液，作为对照品 溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 10 卩 1，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，使成条状，以二氯甲烷- 甲醇-水（7 ： 2.5： 0.25）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外 光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应 的位置上， 显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 14.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 5.0%（通则 2302） o
二氧化硫残留■:照二氧化硫残留量测定法（ 通则 2331） 测定, 不得过 400mg/kgo
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的热浸法测定， 用 70%乙醇作溶剂，不得少于 10.0%。
【含■:测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填浅裂成 3 片，裂片全缘或具少数锯齿。气微，味微苦。
干益母草 茎表面灰绿色或黄绿色；体轻，质韧，断面中 部有
充剂；以甲醇••水（25 ： 75）为流动相；检测波长为 250nm。 理论板数按葛根素峰计算应不低于 4000。
对照品溶液的制备取葛根素对照品适量，精密称定，加 30%
乙醇制成每 1ml 含 80Mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约0.8g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 30% 乙醇 50ml,密塞，称 定重量，加热回流 30 分钟，放冷，再称定重量，用 30% 乙醇补 足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含葛根素（C2】H2°C ）9）不得少于 0.
30%。
饮片
【炮制】除去杂质，洗净， 润透， 切厚片或切块，干燥。
【性状】 本品呈不规则的厚片或立方块状。外表面黄白色或淡棕色。切面黄白色， 横切面有时可见由纤维形成的浅 棕色同心性环纹， 纵切面可见由纤维形成的数条纵纹。体重， 质硬，富粉性。气微，味微甜。
【检查】 水分 同药材， 不得过 12.0%。
【鉴别】【检查】（ 总灰分 二氧化硫残留量）【浸出物】【含量测定】同药材。
【性味与归经】甘、辛，凉。归脾、胃经。
【功能与主治】 解肌退热，生津止渴，透疹，升阳止泻， 通经活络， 解酒毒。用于外感发热头痛，项背强痛， 口渴， 消 渴， 麻疹不透，热痢，泄泻，眩晕头痛， 中风偏瘫，胸痹心痛， 酒毒伤中。
【用法与用:■：】10〜15g。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

益母草
Yimucao
LEONURI HERBA
本品为唇形科植物益母草 Leonurus japonicus Houtt.的新鲜或干燥地上部分。鲜品春季幼苗期至初夏花前期釆割； 干品夏季茎叶茂盛、花未开或初开时釆割，晒干，或切段晒干。
【性状】鲜益母草幼苗期无茎，基生叶圆心形，5〜9 浅裂，
每裂片有 2〜3 钝齿。花前期茎呈方柱形，上部多分枝， 四面凹下成纵沟，长 30〜60cm,直径 0.2〜0.5cm；表面青绿 色; 质鲜嫩，断面中部有髓。叶交互对生，有柄；叶片青绿色， 质鲜嫩， 揉之有汁；下部茎生叶掌状 3 裂，上部叶羽状深裂或
髓。叶片灰绿色，多皱缩、破碎，易脱落。轮伞花序腋生， 小花淡紫色， 花萼筒状,花冠二唇形。切段者长约 2cm。
-305 -
【鉴别】（1）本品茎横切面： 表皮细胞外被角质层，有 茸毛；腺鳞头部 4、6 细胞或 8 细胞，柄单细胞；非腺毛 1〜4 细胞。下皮厚角细胞在棱角处较多。皮层为数列薄壁细 胞；内皮层明显。
中柱鞘纤维束微木化。韧皮部较窄。木 质部在棱角处较发达。髓部薄壁细胞较大。薄壁细胞含细 小草酸钙针晶和小方晶。鲜品近表皮部分皮层薄壁细胞含 叶绿体。
（2）取盐酸水苏碱〔含量测定〕项下的供试品溶液 10ml, 蒸
干，残渣加无水乙醇 lml 使溶解，离心，取上清液作为供试 品溶液（鲜品干燥后粉碎， 同法制成）。另取盐酸水苏碱对照 品，加无水乙醇制成每 1ml 含 Img 的溶液，作为对照品溶液。 照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 5〜 10 以，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以丙酮-无水乙醇-盐酸 （10 ： 6 ： .1） 为展开剂，展开，取出，晾干，在 105°C 加热 15 分 钟， 放冷， 喷以稀碘化铉钾试液-三氯化铁试液（10 ： 1）混合溶 液至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的 位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】水分 干益母草不得过 13.0%（通则0832 第二法）。总灰分干益母草不得过 11.0%（通则 2302）。
【浸出物】 干益母草 照水溶性浸出物测定法（通则 2201）
项下的热浸法测定，不得少于 15.0%。
【含量测定】干益母草盐酸水苏碱照高效液相色谱 法（通则
0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以丙基酰胺键合硅胶为填充 剂； 以乙腊-0.2%冰醋酸溶液（80 : 20）为流动相; 用蒸发光散射检 测器检测。理论板数按盐酸水苏碱峰计算应不低于 6000。
对照品溶液的制备取盐酸水苏碱对照品适量， 精密称 定，加
70%乙醇制成每 lml 含 0. 5mg 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 lg,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 70% 乙醇 25ml,称定重量， 加热回流2 小时，放冷，再称定重量，用 70%乙醇补足减失的 重量，摇匀， 滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液 5 国、10 卩 1，供试品溶液10〜20卩1,注入液相色谱仪，测定，用外标两点法对数方程 计算， 即得。
本品按干燥品计算，含盐酸水苏碱（C7H13NO2 - HC1）不得少于 0. 50%。
盐酸益母草碱照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为 填充剂；以乙月青-0.4%辛烷磺酸钠的 0.1%磷酸溶液（24 : 76）为流动相;检测波长为 277nm。理论板数按盐酸益母草碱峰计算 应不低于 6000。
对照品溶液的制备取盐酸益母草碱对照品适量，精密称定， 加 70%乙醇制成每 1ml 含 30 卩 g的溶液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与盐酸水苏碱〔含量 测定〕项下供试品溶液各 10 小,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含盐酸益母草碱（C14H21O5N3 - HC1）
不得少于 0. 050%。
饮片
【炮制】鲜益母草除去杂质，迅速洗净。
干益母草 除去杂质，迅速洗净，略润，切段，干燥。
【性状】 本品呈不规则的段。茎方形， 四面凹下成纵沟，灰绿色或黄绿色。切面中部有白髓。叶片灰绿色，多皱缩、破碎。轮伞花序腋生，花黄棕色，花萼筒状,花冠二唇形。气微，味微苦。
【浸出物】 同药材，不得少于 12.0%。
【含量测定】同药材，含盐酸水苏碱（C7H13NO2 - HC1） 不得少于 0. 40%, 含盐酸益母草碱（C14 H21O5N3 - HC1）不得 少于0. 040%。
【鉴别】（除茎横切面外）【检查】同药材。
【性味与归经】 苦、辛，微寒。归肝、心包、膀胱经。
【功能与主治】活血调经，利尿消肿，清热解毒。用于月经不调，痛经经闭，恶露不尽， 水肿尿少，疮疡肿毒。
【用法与用量】9〜30g；鲜品 12〜40g。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】干益母草置干燥处; 鲜益母草置阴凉潮湿处。

益智
Yizhi
ALPINIAE OXYPHYLLAE FRUCTUS
本品为姜科植物益智 Alpinia oxyphylla Miq.的干燥成 熟果实。夏、秋间果实由绿变红时釆收，晒干或低温干燥。
【性状】本品呈椭圆形，两端略尖，长 1.2〜2cm,直径 1〜
1.3cm°表面棕色或灰棕色,有纵向凹凸不平的突起棱线 13〜20 条， 顶端有花被残基，基部常残存果梗。果皮薄而稍 韧，与种子紧贴， 种子集结成团，中有隔膜将种子团分为 3 瓣， 每瓣有种子 6-11 粒。种子呈不规则的扁圆形，略有钝棱， 直 径约 3mm, 表面灰褐色或灰黄色， 外被淡棕色膜质的假种皮； 质硬， 胚乳白色。有特异香气，味辛、微苦。
【鉴别】（1）本品种子横切面：假种皮薄壁细胞有时残 存。种皮表皮细胞类圆形、类方形或长方形， 略径向延长，壁 较厚; 下皮为 1 列薄壁细胞， 含黄棕色物； 油细胞 1 列， 类方形 或长方形，含黄色油滴；色素层为数列黄棕色细胞，其间散有 较大的类圆形油细胞 1〜3 列，含黄色油滴；内种皮为 1 列栅 状厚壁细胞， 黄棕色或红棕色， 内壁与侧壁极厚,胞腔小，内含 硅质块。外胚乳细胞充满细小淀粉粒集结成的淀粉团。内胚
-306 ・
乳细胞含糊粉粒和脂肪油滴。
粉末黄棕色。种皮表皮细胞表面观呈长条形，直径约至 29ptm, 壁稍厚， 常与下皮细胞上下层垂直排列。色素层细胞 皱缩， 界限不清楚， 含红棕色或深棕色物，常碎裂成不规则色 素块。油细胞类方形、长方形，或散列于色素层细胞间。内种 皮厚壁细胞黄棕色或棕色，表面观多角形，壁厚，非木化， 胞腔 内含硅质块；断面观细胞 1 列，栅状，内壁和侧壁极厚,胞腔偏 外侧，内含硅质块。外胚乳细胞充满细小淀粉粒集结成的淀 粉团。内胚乳细胞含糊粉粒和脂肪油滴。
（2）取本品粉末 lg,加无水乙醇 5ml, 超声处理 30 分钟， 滤
过，滤液作为供试品溶液。另取益智对照药材 lg,同法制 成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各10 己,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以石 油醍（60〜90°C ）- 丙酮（5 ： 2）为展开剂，展开，取出，晾干， 喷以 5%香草醛硫酸溶液， 在 105°C 加热至斑点显色清晰， 分别置日光和紫外光灯
（365nm）下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点或荧 光斑点。
【检查】 总灰分 不得过 8.5%（通则 2302）。酸不溶性灰分 不得过 1.5%（通则 2302）。
【含量测定】取本品种子，照挥发油测定法（通则 2204） 测
定。
本品种子含挥发油不得少于 1. 0%（ml/g）。
饮片
【炮制】益智仁除去杂质及外壳。用时捣碎。
【性状】本品为不规则扁圆形的种子或种子团残瓣。种 子略有钝棱，直径约 3mm；表面灰黄色至灰褐色，具细皱纹； 外被淡棕色膜质的假种皮；质硬，胚乳白色。有特异香气，味辛、微苦。
【鉴别】（2） 除对照药材取益智仁外，同药材。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第四法）。
【鉴别】（1）【含量测定】同药材。
盐益智仁 取益智仁，照盐水炙法（通则 0213）炒干。用 时捣碎。
【性状】本品形如益智仁。表面棕褐色至黑褐色， 质硬， 胚乳白色。有特异香气。味辛、微咸、苦。
【鉴别】（1） 除横切面外， 同药材。
（2）除对照药材取益智仁外，同药材。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第四法）。
【检查】（总灰分酸不溶性灰分）同药材。
【性味与归经】辛，温。归脾、肾经。
【功能与主治】 暖肾固精缩尿，温脾止泻摄唾。用于肾 虚遗尿，小便频数， 遗精白浊，脾寒泄泻，腹中冷痛， 口多唾涎。
【用法与用量】3〜10g。
【贮藏】 置阴凉干燥处。

浙贝母
Zhebeimu
FRITILLARIAE THUNBERGII BULBUS
本品为百合科植物浙贝母 Fritillaria thunbergii Miq. 的干燥鳞茎。初夏植株枯萎时釆挖，洗净。大小分开，大者除 去芯芽，习称“ 大贝小者不去芯芽，习称“ 珠贝”。分别撞擦， 除去外皮， 拌以爐过的贝壳粉， 吸去擦出的浆汁，干燥；或取鳞 茎， 大小分开， 洗净，除去芯芽，趁鲜切成厚片，洗净，干燥，习 称“ 浙贝片
【性状】 大贝 为鳞茎外层的单瓣鳞叶，略呈新月形，高 1〜
2cm,直径 2〜3. 5cm。外表面类白色至淡黄色，内表面白 色或淡棕色，被有白色粉末。质硬而脆，易折断， 断面白色至 黄白色， 富粉性。气微， 味微苦。
珠贝为完整的鳞茎，呈扁圆形，高 1〜1.5cm,直径 1〜 2.5cm。
表面黄棕色至黄褐色，有不规则的皱纹；或表面类白 色至淡黄色， 较光滑或被有白色粉末。质硬，不易折断，断面 淡黄色或类白色， 略带角质状或粉性;外层鳞叶 2 瓣，肥厚，略 似肾形，互相抱合， 内有小鳞叶 2〜3 枚和干缩的残茎。
浙贝片 为椭圆形或类圆形片，大小不一，长 1.5〜 3. 5cm,
宽 1〜2cm,厚 0. 2〜0. 4cm。外皮黄褐色或灰褐色，略 皱缩；或淡黄色，较光滑。切面微鼓起，灰白色；或平坦，粉白 色。质脆， 易折断， 断面粉白色， 富粉性。
【鉴别】（1） 本品粉末淡黄白色。淀粉粒甚多，单粒卵形、广卵形或椭圆形，直径 6〜56ym,层纹不明显。表皮细胞 类多角形或长方形， 垂周壁连珠状增厚；气孔少见， 副卫细胞 4〜5 个。草
酸钙结晶少见，细小，多呈颗粒状，有的呈梭形、 方形或细杆状。导管多为螺纹， 直径至 1 叩 m。
（2）取本品粉末 5g, 加浓氨试液 2ml 与三氯甲烷 20ml,放 置过夜，滤过，取滤液 8ml,蒸干，残渣加三氯甲烷 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另取贝母素甲对照品、贝母素乙对照 品，加三氯甲烷制成每 1ml 各含 2mg 的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则。502）试验， 吸取供试品溶液 10〜20 卩 1、对照品溶液 10 卩 1，分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以乙酸乙酯-甲
醇-浓氨试液（17 : 2 ： 1）为展开剂，展开，取 出， 晾干， 喷以
稀碘化铉钾试液。供试品色谱中，在与对照品 色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 18.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 6.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 8.0%。
【含■：测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙睛-水-二乙胺（70 : 30 ： 0.03）为流动相；蒸发 光散射检测器检测。理论板数按贝母素甲峰计算应不低 于 2000。
对照品溶液的制备 取贝母素甲对照品、贝母素乙对照 品适量， 精密称定，加甲醇制成每 1ml 含贝母素甲 0.2mg、贝 母素乙 0.
•307・
15mg的混合溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过四号筛）约 2g,精密 称定， 置烧瓶中，加浓氨试液 4ml 浸润 1 小时，精密加入三氯甲烷- 甲醇
（4 ： 1）的混合溶液 40ml, 称定重量，混匀，置 80°C 水浴 中加
热回流 2 小时， 放冷， 再称定重量， 加上述混合溶液补足减 失的重量,滤过。精密量取续滤液 10ml,置蒸发皿中蒸干，残 渣加甲醇使溶解并转移至 2ml 量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液 10 事、20 卩 1,供试品溶 液5〜15 小,注入液相色谱仪， 测定， 用外标两点法对数方程分 别计算贝母素甲、贝母素乙的含量，即得。
本品按干燥品计算，含贝母素甲（C27H45NO3）和贝母素 乙
（C27 H43NO3）的总量，不得少于 0.080%。
饮片
【炮制】除去杂质。未切片者，洗净，润透，切厚片，干燥;
或打成碎块。
【性状】浙贝母为类圆形的厚片或碎块，有的具心芽。 外皮黄褐色或灰褐色，略皱缩；或淡黄白色，较光滑或被有白 色粉末。切面微鼓起或平坦，灰白色或粉白色，略角质状或富 粉性。多质坚硬，易折断;或质硬，断面灰白色或白色，有的浅 黄棕色。气微， 味苦。
【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】苦，寒。归肺、心经。
【功能与主治】清热化痰止咳， 解毒散结消痈。用于风热咳嗽，痰火咳嗽， 肺痈， 乳痈， 凛痂， 疮毒。
【用法与用■】5〜10g。
【注意】 不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。
【贮藏】 置干燥处，防蛀。

娑罗子
Suoluozi
AESCULI SEMEN
本品为七叶树科植物七叶树 Aesculus chinensis Bge.、浙 江七叶 树 Aesculus chinensis Bge. var. chekiangensis （ Hu et Fang）Fang 或天师栗 Aesculus wilsonii Rehd.的干燥成熟种 子。秋季果实成熟时釆收，除去果皮，晒干或低温干燥。
【性状】本品呈扁球形或类球形，似板栗，直径 1.5〜 4cm。表面棕色或棕褐色，多皱缩，凹凸不平，略具光泽；种脐 色较浅， 近圆形，约占种子面积的 1/4 至 1/2；其一侧有 1 条突起的种脊， 有的不甚明显。种皮硬而脆， 子叶 2,肥厚，坚 硬，形似栗仁，黄白色或淡棕色， 粉性。气微， 味先苦后甜。
【鉴别】（1）本品粉末淡红棕色至黄棕色。种皮外表皮 细胞黄棕色，表面观多角形，壁略不均匀增厚，角部略有突起。 种皮下皮细胞卵圆形、类圆形或类长方形，壁稍厚。种皮分枝 细胞
较大，常多层重叠；分枝细胞类多角形或不规则形，分枝 长短不一，有的可见纹孔域。淀粉粒较多， 单粒长圆形或类圆 形， 直径2〜3%m,脐点可见;复粒由 2〜3 分粒组成。
（2）取本品，照〔含量测定〕项下的方法试验，对照品色谱
图中 4 个主成分峰，以出峰前后的顺序分别为七叶皂昔 A、七 叶皂昔 B、七叶皂昔 C 和七叶皂昔 D。供试品色谱中应呈现 与七叶皂昔钠对照品四个主峰保留时间相同的色谱峰。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-0.2%磷酸溶液（36 : 64）为流动相；检测波 长为220nm。理论板数按七叶皂昔 A 峰计算应不低于 3000o
对照品溶液的制备 取七叶皂昔钠对照品（已标示七叶 皂昔 A 含量）适量，精密称定,加甲醇制成每 1ml 含 lmg 的溶 液，即得。供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 lg,精密 称定，
置索氏提取器中，加乙醍，加热回流 1 小时，弃去乙醍 液,药渣连同滤纸筒挥干溶剂后，置具塞锥形瓶中， 精密加入 甲醇 50ml,称定重量，超声处理（ 功率 250W,频率 33kHz） 30 分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量， 摇匀， 滤 过，精密量取续滤液 25ml,置蒸发皿中，于 40°C 水浴上浓缩至 适量，转移至 10ml 量瓶中， 加甲醇稀释至刻度， 摇匀， 滤过， 取 续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪，测定，以对照品溶液中七叶皂昔 A 位 置相应峰的峰面积计算，即得。
本品按干燥品计算，含七叶皂昔 A（C55 H86O24）不得少于 0.
70%。
饮片
【炮制】除去外壳和杂质。用时打碎。
【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
【性味与归经】 甘，温。归肝、胃经。
【功能与主治】疏肝理气，和胃止痛。用于肝胃气滞，胸 腹胀闷，胃胱疼痛。
【用法与用 3〜9g。
【贮藏】 置干燥处，防霉，防蛀。

海马
Haima
HIPPOCAMPUS
本品为海龙科动物线纹海马 Hippocampus kelloggi Jordan et Snyder、朿!］海马 Hippocampus histrix Kaup、大海马Hippocampus kuda Bleeker、三斑海马 Hippocampus trimaculatus Leach 或小海马（海 ffi） Hippocampus japonicus Kaup 的干燥体。夏、秋二季捕捞，洗净，晒干；或除去皮膜和 内脏，晒干。
【性状】 线纹海马 呈扁长形而弯曲，体长约 30cm。表面黄白色。头略似马头，有冠状突起，具管状长吻，口小，无 牙，两眼深陷。躯干部七棱形，尾部四棱形，渐细卷曲， 体上有 瓦楞形的节纹并具短棘。体轻，骨质，坚硬。气微腥，味微咸。
剌海马体长 15〜20cm。头部及体上环节间的棘细 而尖。
大海马 体长 20〜30cm。黑褐色。
三斑海马 体侧背部第 1、4、7 节的短棘基部各有 1 黑斑。小海马（海蛆）体形小，长 7〜10cm。黑褐色。节纹和短棘
均较细小。
【鉴别】 本品粉末白色或黄白色。横纹肌纤维多碎断， 有明暗相间的细密横纹；横断面观类长方形或长卵圆形，表面 平滑， 可见细点或裂缝状空隙。胶原纤维相互缠绕成团。皮 肤碎片表面观细胞界限不清，可见棕色颗粒状色素物。骨碎 片不规则形，骨陷窝呈长条形或裂缝状。
饮片
【炮制】用时捣碎或碾粉。
【性味与归经】甘、咸，温。归肝、肾经。
【功能与主治】温肾壮阳，散结消肿。用于阳痿，遗尿， 肾虚作喘， 癥痕积聚，跌扑损伤;外治痈肿疔疮。
【用法与用■】3〜9g。外用适量，研末敷患处。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防蛀。

海风藤
Haifengteng
PIPERIS KADSURAE CAULIS
本品为胡椒科植物风藤 Piper kadsura （Choisy） Ohwi 的干燥藤茎。夏、秋二季釆割，除去根、叶，晒干。
【性状】 本品呈扁圆柱形，微弯曲， 长 15〜60cm, 直径 0.3
〜2cm。表面灰褐色或褐色，粗糙，有纵向棱状纹理及明 显的节， 节间长 3〜12cm,节部膨大，上生不定根。体轻，质 脆，易折断， 断面不整齐，皮部窄， 木部宽广，灰黄色， 导管孔多  数，射线灰
白色，放射状排列，皮部与木部交界处常有裂隙， 中 心有灰褐色髓。气香，味微苦、辛。
【鉴别】（1）粉末灰褐色。石细胞淡黄色或黄绿色，类圆 形、
类方形、圆多角形或长条形， 直径 20〜50ym,孔沟明显，有 的胞腔含暗棕色物。草酸钙砂晶多存在于薄壁细胞中。木纤 维多成束， 直径 12〜25pm,具斜纹孔或相交成十字形、人字 形。皮层纤维细长，直径 12〜28^m, 微木化，纹孔稀少， 有的 可见分隔。具缘纹孔导管直径 15〜90 卩 m,纹孔排列紧密， 有 的横向延长成梯状，
排列整齐。
（2）取本品粉末 2g,加甲醇 30ml,超声处理 30 分钟，滤 过， 
滤液蒸干，残渣加无水乙醇 2ml 使溶解，加入硅胶 G 3g, 混匀， 置水浴上挥干溶剂，加于硅胶 G 柱（15g, 内径为 1.5〜 2cm）上， 用环己烷-乙酸乙酯（1 : 1）混合溶液 100ml 洗脱，收 集洗脱液， 蒸干，残渣加乙醇 2ml 使溶解，作为供试品溶液。 另取海风藤对照药材 2g,同法制成对照药材溶液。照薄层色 谱法（ 通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 5 小, 分别点于同 一硅胶 G 薄层板上， 以三氯甲烷-丙酮-甲醇（7 : 1 ： 0.5）为展 开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试 品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的 荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 10.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 10. 0%。
饮片
【炮制】除去杂质，浸泡， 润透， 切厚片，晒干。
【性状】 本品呈不规则的扁圆柱形厚片，直径 0.3〜 2.0cm° 表面灰褐色或褐色，有纵向棱状纹理。切面皮部窄， 木部宽广呈灰黄色，导管孔多束，有灰黄色与灰白色相间排列 的放射状纹理， 皮部与木部交界处有裂隙，中心有灰褐色髓。 体轻,质脆。气香， 味微苦、辛。
【鉴别】【检查】【浸出物】 同药材。
【性味与归经】辛、苦，微温。归肝经。
【功能与主治】祛风湿，通经络，止痹痛。用于风寒湿 痹， 肢节疼痛，筋脉拘挛， 屈伸不利。
【用法与用量】6〜12g。
【贮藏】置通风干燥处。

海龙
Hailong
SYNGNATHUS
本品为海龙科动物刁海龙 Solenognathus hardwickii （Gray）、拟海龙 Syngnathoides biaculeatus （Bloch）或尖海龙 Syngnathus acus Linnaeus 的干燥体。多于夏、秋二季捕捞， 刁海龙、拟海龙
除去皮膜，洗净，晒干；尖海龙直接洗净， 晒干。
【性状】刁海龙体狭长侧扁， 全长 30〜50cm。表面黄 白色或灰褐色。头部具管状长吻， 口小， 无牙， 两眼圆而深陷， 头部与体轴略呈钝角。躯干部宽 3cm,五棱形，尾部前方六棱形， 后方渐细，四棱形，尾端卷曲。背棱两侧各有 1 列灰黑色斑点状色带。全体被以具花纹的骨环和细横纹，各骨环内有 突起粒状棘。胸鳍短宽，背鳍较长，有的不明显，无尾鳍。骨 质，坚硬。气微腥， 味微咸。
拟海龙体长平扁，躯干部略呈四棱形，全长 20〜22cm。 表
-309 ・
面灰黄色。头部常与体轴成一直线。
尖海龙体细长， 呈鞭状， 全长 10〜30cm,未去皮膜。表面黄褐色。有的腹面可见育儿囊， 有尾鳍。质较脆弱， 易撕裂。
饮片
【炮制】用时捣碎或切段。
【性味与归经】甘、咸，温。归肝、肾经。
【功能与主治】温肾壮阳，散结消肿。用于肾阳不足，阳 痿遗精，癥痕积聚，療痂痰核， 跌扑损伤;外治痈肿疔疮。
【用法与用量】3〜9g。外用适量，研末敷患处。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防蛀。

海金沙
Haijinsha
LYGODII SPORA
本 品 为 海 金 沙 科 植 物 海 金 沙 Lygodium japonicum（Thunb. ）Sw.的干燥成熟抱子。秋季抱子未脱落时采割藤 叶， 晒干，搓揉或打下抱子，除去藤叶。
【性状】 本品呈粉末状，棕黄色或浅棕黄色。体轻，手捻 有光滑感， 置手中易由指缝滑落。气微，味淡。
【鉴别】（1）取本品少量，撒于火上，即发出轻微爆鸣及 明
亮的火焰。
（2）本品粉末棕黄色或浅棕黄色。抱子为四面体、三角状 圆锥形，顶面观三面锥形，可见三叉状裂隙， 侧面观类三角形， 底面观类圆形，直径 60〜85 卩 m,外壁有颗粒状雕纹。
（3）取本品 lg,加甲醇 25ml,超声处理 30 分钟，滤过，滤 液
蒸干，残渣加甲醇 0.5ml 使溶解，作为供试品溶液。另取海 金沙对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 5 卩 1, 分别点于同一聚 酰胺薄膜上， 以甲醇-冰醋酸-水（4 : 1 ： 5）为展开剂，展开，取 出，晾干， 喷以三氯化铝试液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检 视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同 颜色的荧光斑点。
【检查】 总灰分 不得过 16.0%（通则 2302）。
【性味与归经】  甘、咸，寒。归膀胱、小肠经。
【功能与主治】清利湿热， 通淋止痛。用于热淋，石淋， 血淋，膏淋，尿道涩痛。
【用法与用量】6〜15g,包煎。
【贮藏】置干燥处。

海螺艄
Haipiaoxiao
SEPIAE ENDOCONCHA
本品为乌贼科动物无针乌贼 Sepiella maindroni de Rochebrune 或金乌贼 Sepia esculenta Hoyle 的干燥内壳。收 集乌贼鱼的骨状内壳，洗净，干燥。
【性状】 无针乌贼呈扁长椭圆形，中间厚，边缘薄，长 9〜14cm,宽 2. 5〜3. 5cm,厚约 1. 3cm。背面有磁白色脊状隆 起，两侧略显微红色， 有不甚明显的细小疣点；腹面白色，自尾 端到中部有细密波状横层纹； 角质缘半透明，尾部较宽平，无  骨针。体
轻，质松，易折断，断面粉质，显疏松层纹。气微腥， 味微咸。金乌贼 长 13〜23cm,宽约 6. 5cm0 背面疣点明显， 略呈 层状
排列;腹面的细密波状横层纹占全体大部分，中间有纵向  浅槽; 尾部
角质缘渐宽，向腹面翘起，末端有 1 骨针， 多已断落。
【鉴别】（1）本品粉末类白色。角质层碎块类四边形，表 面具横裂纹和细密纵纹交织成的网状纹理，亦可见只有纵纹 的碎块。石灰质碎块呈条形、正方形或不规则状，多具细条纹 或分枝状蛇形笈道。
（2）取本品粉末，滴加稀盐酸，产生气泡。
【检查】重金属及有害元素 照铅、镉、碑、汞、铜测定法（通则 2321 原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定， 铅不得过 5mg/kg；镉不得过 5mg/kg；碑不得过 10mg/kg; 汞不得过 0. 2mg/kg；铜不得过 20mg/kgo
【含量测定】取本品细粉约 0.12g, 精密称定，置锥形瓶中， 加稀盐酸 10ml,沸水浴加热使溶解，加水 20ml 与甲基红 指示液 1 滴，滴加 10%氢氧化钾溶液至溶液显黄色， 再继续 多加 10ml,in 钙黄绿素指示剂少量，用乙二胺四醋酸二钠滴 定液（0. 05mol/L） 滴定，至溶液的黄绿色荧光消失，并显橙 色。每 1ml 乙二胺四醋酸 二 钠 滴 定 液 （0.05mol/L ） 相 当 于 5. 004mg 碳酸钙 
（CaCO3）o
本品含碳酸钙（CaCO3）不得少于 86.0%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，干燥，砸成小块。
【性状】本品为不规则形或类方形小块，类白色或微黄色， 气微腥， 味微咸。
【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
【性味与归经】 咸、涩，温。归脾、肾经。
【功能与主治】收敛止血，涩精止带，制酸止痛，收湿敛 疮。用于吐血翊血，崩漏便血， 遗精滑精，赤白带下，胃痛吞 酸;外治损伤出血，湿疹湿疮， 溃疡不敛。
【用法与用量】5〜10g。外用适量，研末敷患处。
【贮藏】置干燥处。

海藻
Haizao
SARGASSUM
本品为马尾藻科植物海蒿子 Sargassum pallidum （Turn. ） C. Ag.或羊栖菜 Sargassum fusiforme （ Harv.） Setch.的干燥藻体。前者习称“ 大叶海藻”，后者习称“ 小叶海 藻”。夏、秋二季采捞，
除去杂质，洗净，晒干。
【性状】大叶海藻皱缩卷曲，黑褐色， 有的被白霜， 长 30
〜60cm。主干呈圆柱状，具圆锥形突起，主枝自主干 两侧生出， 侧枝自主枝叶腋生出， 具短小的刺状突起。初 生叶披针形或倒卵形，长 5〜7cm, 宽约1cm, 全缘或具粗锯齿；次生叶条形或披针形， 叶腋间有着生条状叶的小枝。 气囊黑褐色，球形或卵圆形， 有的有柄，顶端钝圆，有的具 细短尖。质脆，潮润时柔软；水浸后膨胀，肉质，黏滑。气 腥，味微咸。
小叶海藻较小， 长 15〜40cm。分枝互生，无刺状突起。 叶
条形或细匙形， 先端稍膨大， 中空。气囊腋生，纺锤形或球 形， 囊柄较长。质较硬。
【鉴别】 取本品 lg,剪碎，加水 20ml,冷浸数小时，滤 过，滤液浓缩至 3〜5ml,加三氯化铁试液 3 滴， 生成棕色 沉淀。
【检查】 水分 不得过 19.0%（通则 0832 第二法）。
重金属及有害元素照铅、镉、碑、汞、铜测定法（通则 2321 原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定, 铅不得 过5mg/kg；镉不得过 4mg/kg；汞不得过 0. lmg/kg； 铜不得 过
20mg/kgo
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 6. 5%。
【含■:测定】 对照品溶液的制备 取岩藻糖对照品适 量， 精密称定， 加水制成每 1ml 含 0. 12mg 的溶液， 即得。
标准曲线的制备 精密吸取对照品溶液 0.2ml、0.4ml、 0.
6ml.0. 8mLl. 0ml J. 2ml, 分别置 15ml 具塞试管中，各加 水至2. 0ml, 迅速精密加入 0. 1%蔥酮-硫酸溶液 6ml,立即摇 匀，放置 15 分钟， 立即置冰浴中冷却 15 分钟， 取出，以相应试 剂为空白，照紫外- 可见分光光度法（通则 0401）,在 580nm 波 长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标 准曲线。
测定法取本品粉末（过三号筛）约 lg,精密称定，置圆 底烧瓶中，加水 200ml, 静置 1 小时，加热回流 4 小时，放冷，转移至 250ml 的离心杯中离心（转速为每分钟 9000 转）30 分钟。吸取上清液， 转移至 250ml 量瓶中， 沉淀用少量水分次洗 涤，移置 50ml 离心管中，离心（转速为每分钟 9000 转）30 分 钟。吸取上清液，置同一量瓶中，加水至刻度，摇匀。精密量 取上清液 5ml,置 100ml 离心管中，边搅拌边缓慢滴加乙醇 75ml, 摇匀，4°C 放置 12 小时， 取出，离心（转速为每分钟 9000 转）30 分钟，弃去上清液，沉淀加沸水适量溶解，放冷，转移至 10ml 量瓶中，加水至刻度，摇匀，离心，精密量取上清液 2ml, 置 15ml 具塞试管中，照标准曲线的制备项下的方法，自“ 迅速精密加入 0. 1%蔥酮-硫酸溶液 6ml”
起，依法测定吸光度， 从 标准曲线上读出供试品溶液中含岩藻糖的重量（mg）,计算， 即得。
本品按干燥品计算，含海藻多糖以岩藻糖（C6H12O5）计， 不得少于 L70%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，稍晾，切段，干燥。
【性状】大叶海藻为不规则的段，卷曲状，棕褐色至黑褐色, 有的被白霜。枝干可见短小的刺状突起；叶缘偶见锯 齿。气囊棕褐色至黑褐色， 球形或卵圆形，有的有柄。
小叶海藻为不规则的段，卷曲状，棕黑色至黑褐色。枝干无刺状突起。叶条形或细匙形， 先端稍膨大。气囊腋生，纺 锤形或椭圆形， 多脱落，囊柄较长。
【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
【性味与归经】 苦、咸，寒。归肝、胃、肾经。
【功能与主治】消痰软坚散结，利水消肿。用于瘻瘤，瘪 痂， 睾丸肿痛，痰饮水肿。
【用法与用■】6〜12g。
【注意】不宜与甘草同用。
【贮藏】置干燥处。

浮萍
Fuping
SPIRODELAE HERBA
本品为浮萍科植物紫萍 Spirodela polyrrhiza （ L.） Schleid.的干燥全草。6〜9 月釆收，洗净，除去杂质，晒干。
【性状】本品为扁平叶状体，呈卵形或卵圆形，长径 2〜 5mm。上表面淡绿色至灰绿色，偏侧有 1 小凹陷， 边缘整齐 或微卷曲。下表面紫绿色至紫棕色，着生数条须根。体轻，手捻易碎。气微， 味淡。
【鉴别】（1）本品粉末黄绿色。上表皮细胞垂周壁呈波 状
弯曲，气孔不定式。下表皮细胞垂周壁平直，无气孔。通气 组织多破碎， 由薄壁细胞组成，细胞间隙较大。草酸钙簇晶较 小。草酸钙针晶成束。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 10ml, 超声处理 30 分钟，放置， 
取上清液作为供试品溶液。另取浮萍对照药材 lg，同法 制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上 述两种溶液各叩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以乙酸乙 酯-丁酮-甲酸-水
（6 ： 3 ： 1 ： 1）为展开剂， 展开， 取出， 晾干， 喷 以 1%三氯化铝无水乙醇溶液，置紫外光灯（365nm）下检视。
供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色 的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 8.0%（通则 0832 第二法）。
【性味与归经】 辛，寒。归肺经。
【功能与主治】宣散风热， 透疹，利尿。用于麻疹不透， 风疹瘙痒， 水肿尿少。
【用法与用量】3〜9g。外用适量，煎汤浸洗。
【贮藏】 置通风干燥处，防潮。
置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 50ml, 称定重量， 超 声处理（功率 240W,频率 40kHz）45 分钟，放冷，再称定重量， 用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过， 精密量取续滤液 25ml, 蒸干，残渣加甲醇溶解并转移至 2ml 量瓶中，加甲醇稀释至 刻度，摇匀，滤过， 取续滤液，即得。
测定法 分别精密吸取对照品溶液 10 卩 1、20 见,供试品溶液20 小，注入液相色谱仪， 测定，用外标两点法对数方程 计算，即得。

通关藤
Tongguanteng
MARSDENIAE TENACISSIMAE CAULIS
本品为萝摩科植物通关藤 Marsdenia tenacissima （Roxb. ）Wight et Arn.的干燥藤茎。秋、冬二季釆收，干燥。
【性状】 本品呈扁圆柱形，略扭曲，直径 2〜5cm；节膨 大, 节间两侧各有 1 条明显纵沟，于节处交互对称。表面灰褐色,粗糙; 栓皮松软，稍厚。质硬而韧，粗者难折断。断面不平 整，常呈类“8” 字形，皮部浅灰色，木部黄白色，密布针眼状细 孔。髓部常中空。气微，味苦回甜。
【鉴别】（1）本品粉末淡黄色。石细胞黄色，多边形、类 圆
形、类方形或椭圆形， 直径 35〜lOOptm,胞腔狭窄，孔沟明 显。皮层纤维直径 12〜35pm,壁厚，胞腔狭窄。木纤维黄色， 壁稍厚， 木化纹孔明显。乳管内可见淡黄色乳汁块。草酸钙 簇晶众多，直径 12〜30ptm。导管为具缘纹孔导管和网纹导 管， 直径 30〜200 卩 m。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 10ml, 超声处理 30 分钟，滤过， 滤液蒸干，残渣加水 10ml 使溶解， 加三氯甲烷 10ml 振摇 提取， 分取三氯甲烷液，浓缩至 lml, 作为供试品溶液。另取 通关藤对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。再取通关藤 昔 H 对照品，加三氯甲烷制成每 1ml 含 0. 5mg的溶液，作为 对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取上述三种溶液各 5 员，分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以三氯甲烷-丙 酮-甲醇（20 ： 1 ： 1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛 硫酸试液， 在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在 与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上， 显相同的黄色 斑点。
【检查】 水分不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分不得过 8.0%（通则 2302）。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填
本品按干燥品计算，含通关藤普 H（C42 H66O14）不得少于 0.
12%。
【性味与归经】 苦,微寒。归肺经。
【功能与主治】止咳平喘，祛痰，通乳，清热解毒。用于 喘咳痰多， 产后乳汁不通，风湿肿痛， 疮痈。
【用法与用■】20〜30g。外用适量。
【贮藏】置干燥处。

通草
Tongcao
TETRAPANACIS MEDULLA
本品为五加科植物通脱木 Tetra panax papyrifer （ Hook.） K.Koch 的干燥茎髓。秋季割取茎，截成段，趁鲜取出髓部，理 直， 晒干。
【性状】 本品呈圆柱形，长 20〜40cm, 直径 1〜2. 5cm。 表面白色或淡黄色，有浅纵沟纹。体轻，质松软，稍有弹性，易 折断，断面平坦，显银白色光泽，中部有直径 0.3〜1.5cm 的空心或半透明的薄膜， 纵剖面呈梯状排列， 实心者少见。气 微， 味淡。
【鉴别】 本品横切面：全部为薄壁细胞，椭圆形、类圆形 或近多角形，外侧的细胞较小，纹孔明显，有的细胞含草酸钙 簇晶， 直径 15〜64ym。
【检查】 水分不得过 16.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分
不得过 8. 0% （ 通则 2302）。
饮片
【炮制】 除去杂质，切厚片。
【性状】 本品为圆形或类圆形厚片。表面白色或淡黄 色, 有浅纵沟纹。体轻, 质松软，稍有弹性， 切面平坦，呈银白色 光泽， 中部空心或有半透明的薄膜,实心者少见。气微,味淡。
【性味与归经】甘、淡， 微寒。归肺、胃经。
【功能与主治】清热利尿，通气下乳。用于湿热淋证，水肿尿少， 乳汁不下。
充剂；以乙腊-水（50 : 50） 为流动相；蒸发光散射检测器检测。理论板数按通关藤昔 H 峰计算应不低于 8000o
对照品溶液的制备取通关藤昔 H 对照品适量，精密称 定，加
甲醇制成每 1ml 含 0. 3mg 的溶液，即得。
【用法与用:*】
【贮藏】置干燥
3〜5g。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 0.5g,精 密称定，
【注意】孕妇慎用。

预知子
Yu zhizi
AKEBIAE FRUCTUS
本品为木通科植物木通 Akebia quinata （ Thunb.） Decne.、三叶木通 Akebia trifoliata （Thunb. ） Koidz.或白木 通 Akebia trifoliata （ Thunb. ） Koidz. var. australis （ Diels ） Rehd. 的干燥近成熟果实。夏、秋二季果实绿黄时采收，晒 干， 或置沸水中略烫后晒干。
【性状】本品呈肾形或长椭圆形， 稍弯曲，长 3〜9cm, 直 径
1. 5〜3. 5cm。表面黄棕色或黑褐色，有不规则的深皱纹， 顶端钝圆，基部有果梗痕。质硬， 破开后， 果瓢淡黄色或黄棕 色;种子多数，扁长卵形，黄棕色或紫褐色，具光泽，有条状纹 理。气微香， 味苦。
【鉴别】（1）本品粉末黄棕色。果皮石细胞较多，类多角 形、类长圆形或不规则形， 直径 13〜90vm, 壁厚， 纹孔及孔沟 明显， 可见层纹，有的胞腔内含草酸钙方晶。草酸钙方晶直径 4〜14pm。种皮表皮细胞黄棕色， 类长方形，直径 6〜16 卩 m。 果皮表皮细胞表面观多角形，有的胞腔内含黄棕色物。
（2）取〔含量测定〕项下的续滤液 10ml,蒸干，残渣加甲醇1ml 使溶解， 作为供试品溶液。另取预知子对照药材屈,同法 制成对照药材溶液。再取 a-常春藤皂昔对照品， 加甲醇制成 每 1ml 含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 5 产 1,分别点于同一硅 胶 G 薄层板上， 以三氯甲烷-甲醇-水（13 : 4 : 1）的下层溶液 为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液， 在 105C 加热至斑点显色清
晰。供试品色谱中，在与对照药材色 谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 11.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 6.5%（通则 2302）。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-水-磷酸（45 ： 55 ： 0. 1） 为流动相；检测波 长为203nm。理论板数按 a -常春藤皂昔峰计算应不低 于 5000o
对照品溶液的制备取 a-常春藤皂昔对照品适量，精密 称定， 加甲醇制成每 1ml 含 40 遁的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过四号筛）约 lg,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 75%甲醇 100ml, 密塞，称定 重量，超声处理（功率 300W,频率 50kHz）30 分钟，放冷，再称 定重量， 用 75%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 20 叫注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含 a-常春藤皂昔（C42 H66O12）不得 少
于 0. 20%。
饮片
【炮制】洗净，晒干。用时打碎。
【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
【性味与归经】  苦，寒。归肝、胆、胃、膀胱经。
【功能与主治】疏肝理气， 活血止痛，散结，利尿。用于 胱胁胀痛， 痛经经闭，痰核痞块，小便不利。
【用法与用量】3〜9g。
【贮藏】置通风干燥处。

桑叶
Sangye
MORI FOLIUM
本品为桑科植物桑 Morus alba L.的干燥叶。初霜后釆 收， 除去杂质， 晒干。
【性状】 本品多皱缩、破碎。完整者有柄，叶片展平后呈 卵形或宽卵形，长 8〜15cm,宽 7〜13cm。先端渐尖，基部截 形、圆形或心形，边缘有锯齿或钝锯齿， 有的不规则分裂。上 表面黄绿色或浅黄棕色，有的有小疣状突起；下表面颜色稍 浅，叶脉突出，小脉网状， 脉上被疏毛， 脉基具簇毛。质脆。气 微，味淡、微苦涩。
【鉴别】（1）本品粉末黄绿色或黄棕色。上表皮有含钟 乳
体的大型晶细胞，钟乳体直径 47〜77 呻。下表皮气孔不 定式，副卫细胞 4〜6 个。非腺毛单细胞， 长 50〜230vm。草 酸钙簇晶直径 5〜16/zm；偶见方晶。
（2）取本品粉末 2g, 加石油醍（60〜90°C ）30ml, 加热回流30 分钟， 弃去石油醍液， 药渣挥干，加乙醇 30ml,超声处理 20 分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加热水 10ml,置 60°C 水浴上搅拌使溶解，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试 品溶液。另取桑叶对照药材 2g,同法制成对照药材溶液。照 薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 5 卩 1，分别点于同一硅胶G 薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（5 ： 2 ： 1） 的上层溶液为展开剂， 置用展开剂预饱和 10 分钟的展开缸 内， 展开约至 8cm, 取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。 供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色 的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 13. 0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 4.5%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用无水乙醇作溶剂，不得少于 5. 0%。
【含■:测定】照高效液相色谱法（通则 0512） 测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇为流动相 A,以 0. 5%磷酸溶液为流动相 B, 按下表中的规定进行梯度洗脱； 检测波长为 358nm。理论板数按芦丁峰计算应不低于 5000。
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
0〜5	30	70
5 — 10	
30->35	
70->65	
形或形状不规则，直径 22〜52 卩 m,壁较厚或极厚， 纹孔和孔沟
10 — 15	35f 40	65—60	明显，胞腔内有的含方晶。另有含晶厚壁细胞。	淀粉粒甚多，单
15-18	40f 50	60->50	粒类圆形，直径 4〜复粒由 2〜8 分 粒组成。
对照品溶液的制备取芦丁对照品适量，精密称定， 用甲 醇	（2）取本品粉末 2g,加饱和碳酸钠溶液 20ml,超声处理 20
制成每 1ml 含 0. Img 的溶液， 即得。	分钟，滤过，滤液加稀盐酸调节 pH 值至 1〜2,静置 30 分 钟，滤
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 lg,精密 称定， 置圆底烧瓶中， 加甲醇 50ml,加热回流 30 分钟， 滤过， 滤渣再用甲醇 50ml, 同法提取 2 次，合并滤液，减压回收溶 剂，残渣用甲醇溶解， 转移至 25ml 量瓶中，加甲醇至刻度，摇 匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含芦丁（C27H3°Ol6 ）不得少 于 0.
10%。
饮片
【炮制】 除去杂质，搓碎，去柄，筛去灰屑。
【性状】本品为不规则的破碎叶片。叶片边缘可见锯齿或钝锯齿，有的有不规则分裂。上表面黄绿色或浅黄棕色；下 表面颜色稍浅，叶脉突出，小脉网状，脉上被疏毛，脉基具簇毛。质脆。 气微，味淡、微苦涩。
【性味与归经】 甘、苦，寒。归肺、肝经。
【功能与主治】疏散风热，清肺润燥，清肝明目。用于风 热感冒，肺热燥咳，头晕头痛， 目赤昏花。
【用法与用量】5〜10g。
【贮藏】置干燥处。

桑白皮
Sangbaipi
MORI CORTEX
本品为桑科植物桑 Morus alba L.的干燥根皮。秋末叶 落时至次春发芽前釆挖根部， 刮去黄棕色粗皮，纵向剖开，剥 取根皮， 晒干。
【性状】 本品呈扭曲的卷筒状、槽状或板片状，长短宽窄 不一，厚 1〜4mm。外表面白色或淡黄白色，较平坦，有的残 留橙黄色或棕黄色鳞片状粗皮；内表面黄白色或灰黄色，有细 纵纹。体轻，质韧，纤维性强，难折断，易纵向撕裂，撕裂时有 粉尘飞
扬。气微，味微甘。
【鉴别】（1）本品横切面：韧皮部射线宽 2〜6 列细胞； 散有乳管； 纤维单个散在或成束，非木化或微木化； 薄壁细胞 含淀粉粒，有的细胞含草酸钙方晶。较老的根皮中，散在夹有 石细胞的厚壁细胞群， 胞腔大多含方晶。
粉末淡灰黄色。纤维甚多，多碎断，直径 13〜26ptm,壁厚， 非木化至微木化。草酸钙方晶直径 U~32Mmo 石细胞类 圆形、类方
过，滤液用乙酸乙酯振摇提取 2 次，每次 10ml,合并乙 酸乙酯液， 蒸干，残渣加甲醇 lml 使溶解。作为供试品溶液。 另取桑白皮对照药材 2g,同法制成对照药材溶液。照薄层色 谱法（ 通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 5 小，分别点于同 一聚酰胺薄膜上， 以醋酸为展开剂，展开约 10cm, 取出，晾干，置紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照药材 色谱相应的位置上,显相同的两个荧光主斑点。
饮片
【炮制】 桑白皮 洗净，稍润，切丝，干燥。
【性状】 本品呈丝条状，外表面白色或淡黄白色，有的残留橙黄色或棕黄色鳞片状粗皮；内表面黄白色或灰黄色，有细 纵纹。体轻，质韧，纤维性强。气微，味微甘。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。
【鉴别】同药材。
蜜桑白皮 取桑白皮丝，照蜜炙法（通则 0213）炒至不 粘手。
【性状】本品呈不规则的丝条状。表面深黄色或棕黄色，略具光泽， 滋润， 纤维性强，易纵向撕裂。气微，味甜。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。
【鉴别】（除横切面外）同药材。
【性味与归经】甘，寒。归肺经。
【功能与主治】泻肺平喘， 利水消肿。用于）3 市热喘咳， 水 肿胀满尿少， 面目肌肤浮肿。
【用法与用量】6〜12g。
【贮藏】 置通风干燥处，防潮，防蛀。

桑枝
Sangzhi
MORI RAMULUS
本品为桑科植物桑 Morus alba L.的干燥嫩枝。春末夏 初釆收， 去叶，晒干，或趁鲜切片，晒干。
【性状】 本品呈长圆柱形，少有分枝，长短不一， 直径
0. 5〜1. 5cm。表面灰黄色或黄褐色， 有多数黄褐色点状皮孔及
细纵纹，并有灰白色略呈半圆形的叶痕和黄棕色的腋芽。质坚 韧， 不易折断, 断面纤维性。切片厚 0. 2〜0. 5cm,皮部较薄， 木部黄白色，射线放射状，髓部白色或黄白色。气微, 味淡。
【鉴别】本品粉末灰黄色。纤维较多，成束或散在，淡黄 色或无色， 略弯曲，直径 10~30ptm,壁厚 5〜15^m,弯曲处呈 皱嬖， 胞腔甚细。石细胞淡黄色，呈类圆形、类方形， 直径 15〜40ptm, 壁厚 5〜20ptm,胞腔小。含晶厚壁细胞成群或散在，形 状、大小与石细胞近似，胞腔内含草酸钙方晶 1〜2 个。草酸钙方晶存在于厚壁细胞中或散在，直径 5〜20pm。木栓细胞 表面观呈多角形， 垂周壁平直或弯曲。
【检查】 水分 不得过 11.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 4.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 3. 0%。
饮片
【炮制】桑枝未切片者，洗净，润透，切厚片，干燥。
【性状】本品呈类圆形或椭圆形的厚片。外表皮灰黄色或黄褐色，有点状皮孔。切面皮部较薄，木部黄白色，射线放射状,髓 部白色或黄白色。气微，味淡。
【检查】 水分 同药材，不得过 10.0%。
【鉴别】【检查】（总灰分）【浸出物】 同药材。
炒桑枝 取桑枝片，照清炒法（ 通则 0213）炒至微黄色。
【性状】本品形如桑枝片，切面深黄色。微有香气。
【检查】 水分 同药材，不得过 10.0%。
【鉴别】【检查】（总灰分）【浸出物】 同药材。
【性味与归经】 微苦， 平。归肝经。
【功能与主治】祛风湿，利关节。用于风湿痹病，肩臂、 关节酸痛麻木。
【用法与用■】9〜15g。
【贮藏】置干燥处。

桑寄生
Sangjisheng
TAXILLI HERBA
本品为桑寄生科植物桑寄生 Taxillus chinensis （DC.）Danser 的干燥带叶茎枝。冬季至次春采割， 除去粗茎，切段， 干燥，或蒸后干燥。
【性状】 本品茎枝呈圆柱形，长 3〜4cm, 直径 0.2〜 1cm； 表面红褐色或灰褐色，具细纵纹，并有多数细小突起的 棕色皮孔， 嫩枝有的可见棕褐色茸毛；质坚硬， 断面不整齐， 皮部红棕色， 木部色较浅。叶多卷曲，具短柄；叶片展平后 呈卵形或椭圆形， 长 3〜8cm,宽 2〜5cm；表面黄褐色，幼叶被细茸毛，先端钝圆，
基部圆形或宽楔形，全缘；革质。气 微，味涩。
【鉴别】（1）本品茎横切面： 表皮细胞有时残存。木栓 层为 10 余列细胞，有的含棕色物。皮层窄，老茎有石细胞群， 薄壁
细胞含棕色物。中柱鞘部位有石细胞群和纤维束， 断续 环列。韧皮部甚窄，射线散有石细胞。束内形成层明显。木 质部射线宽 1
〜4 列细胞，近髓部也可见石细胞；导管单个散 列或2〜3 个相聚。髓部有石细胞群，薄壁细胞含棕色物。有 的石细胞含草酸钙方晶或棕色物。
粉末淡黄棕色。石细胞类方形、类圆形，偶有分枝，有的 壁三面厚,一面薄， 含草酸钙方晶。纤维成束， 直径约 17； xm。 具缘纹孔导管、网纹导管及螺纹导管多见。星状毛分枝碎  片少见。
（2）取本品粉末 5g,加甲醇-水（1 ： l）60ml,加热回流 1 小时，趁热滤过，滤液浓缩至约 20ml,加水 10ml,再加稀硫酸约 0.5ml,
煮沸回流 1 小时，用乙酸乙酯振摇提取 2 次，每次 30ml,合并乙酸乙酯液， 浓缩至 1ml,作为供试品溶液。另取 櫛皮素对照品， 加乙酸乙酯制成每 1ml 含 0.5mg 的溶液，作 为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验， 吸取上述两 种溶液各 10 小, 分别点于同一用 0. 5%氢氧化钠溶液制备的 硅胶 G 薄层板上，以甲苯（ 水饱和）-甲酸乙酯-甲酸（5 ： 4 ： 1） 为展开剂，展开，取出，晾干， 喷以 5%三氯化铝乙醇溶液，置 紫外光灯（365nm） 下检视。供
试品色谱中，在与对照品色谱 相应的位置上， 显相同颜色的荧光斑点。
【检查】强心昔 取本品粗粉 10g,加 80%乙醇 50ml, 加热回流30 分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加热水 10ml 使溶解, 滤过,滤液加乙醍振摇提取 4 次，每次 15ml,弃去乙醍层，取 下层水溶液，加醋酸铅饱和溶液至沉淀完全，滤过，滤液加乙 醇 10ml, 加硫酸钠饱和溶液脱铅，滤过，滤液加三氯甲烷振 摇提取 3 次，每次 15ml, 合并三氯甲烷液，浓缩至 1ml。取浓 缩液点于滤纸上，干后，滴加碱性 3,5-二硝基苯甲酸溶液 （取二硝基苯甲酸试液与氢氧化钠试液各 1ml,混合），不得 显紫红色。
饮片
【炮制】 除去杂质，略洗，润透，切厚片或短段， 干燥。
【性状】本品为厚片或不规则短段。外表皮红褐色或 灰褐色， 具细纵纹，并有多数细小突起的棕色皮孔， 嫩枝有 的可见棕褐色茸毛。切面皮部红棕色，木部色较浅。叶多 卷曲或破碎，完整者展平后呈卵形或椭圆形，表面黄褐色， 幼叶被细茸毛，先端钝圆， 基部圆形或宽楔形，全缘；革质。 气微，味涩。
【鉴别】【检查】 同药材。
【性味与归经】 苦、甘，平。归肝、肾经。
【功能与主治】 祛风湿， 补肝肾， 强筋骨，安胎元。用于 风湿痹痛，腰膝酸软，筋骨无力，崩漏经多，妊娠漏血，胎动不 安， 头晕目眩。
【用法与用■】9〜15g。
【贮藏】 置干燥处，防蛀。

桑根
Sangshen
MORI FRUCTUS
本品为桑科植物桑 Morus alba L.的干燥果穗。4〜6 月 果实变红时釆收，晒干，或略蒸后晒干。
【性状】 本品为聚花果，由多数小瘦果集合而成， 呈长圆形，长 1〜2cm, 直径 0.5〜0.8cm。黄棕色、棕红色或暗紫色， 有短果序梗。小瘦果卵圆形，稍扁，长约 2mm,宽约 1mm, 外 具肉质花被片 4 枚。气微， 味微酸而甜。
【鉴别】本品粉末红紫色。内果皮石细胞成片，淡黄色， 表面观不规则多角形，垂周壁深波状弯曲，壁厚，孔沟和纹孔 明显。内果皮含晶细胞成片， 每个细胞含一草酸钙方晶， 方晶 直径 7〜llpcm, 花被薄壁细胞充满紫红色或棕红色色素块， 非腺毛单细胞，多碎断，长短不一，直径 12〜45ptm,有的足部 膨大。草酸钙簇晶散在或存在于花被薄壁细胞中，直径 3〜 22ym,种皮表皮细胞黄棕色，表面观类长方形或多角形， 直径 7〜垂周壁连珠状增厚，孔沟明显。
【检查】 水分 不得过 18.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 12. 0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的热
浸法测定，用 85%乙醇作溶剂，不得少于 15.0%。
【性味与归经】甘、酸， 寒。归心、肝、肾经。
【功能与主治】滋阴补血，生津润燥。用于肝肾阴虚，眩晕耳鸣，心悸失眠，须发早白， 津伤口渴，内热消渴，肠燥便秘。
【用法与用量】9〜15g。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

桑螺蜡
Sangpiaoxiao
MANTIDIS OOTHECA
本品为螳螂科昆虫大刀螂 Tenodera sinensis Saussure、 小刀螂 StatiLia maculata （Thunberg） 或巨斧螳螂 Hierodula patellifera（ Serville）的干燥卵鞘。以上三种分别习称“ 团螺 峭”、
“ 长螺峭”及“ 黑螺峭”。深秋至次春收集， 除去杂质， 蒸至 虫卵死后，干燥。
【性状】 团螺蜻 略呈圆柱形或半圆形，由多层膜状 薄片叠成，长 2. 5〜4cm, 宽 2〜3cm。表面浅黄褐色，上面 带状隆起不明显，底面平坦或有凹沟。体轻，质松而韧，横 断面可见外层为海绵状， 内层为许多放射状排列的小室， 室内各有一细小椭圆形卵，深棕色，有光泽。气微腥，味淡 或微咸。
长螺銷 略呈长条形，一端较细，长 2. 5〜5cm,宽 1〜1.5cm0 表面灰黄色，上面带状隆起明显， 带的两侧各有一条 暗棕色浅沟和斜向纹理。质硬而脆。
黑螺艄 略呈平行四边形，长 2〜4cm, 宽 1.5〜2cm。表 面灰
褐色，上面带状隆起明显，两侧有斜向纹理，近尾端微向 上翘。质硬而韧。
【鉴别】 本品粉末浅黄棕色。斯氏液装片，卵黄颗粒较 多， 淡黄色,类圆形，直径 40〜150ptm,表面具不规则颗粒状物 或凹孔。水合氯醛装片，卵鞘外壁碎片不规则，淡黄棕色至淡 红棕色， 表面具大小不等的圆形空腔，并有少量枸機酸钙柱 晶；卵鞘内层碎片淡黄色或淡黄棕色，密布大量枸機酸钙柱 晶，柱晶直径 2〜10 呻 1,长至 20 冲。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 8. 0% （通则 2302） O
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
饮片
【炮制】除去杂质，蒸透， 干燥。用时剪碎。
【性状】 本品形如药材。表面浅黄褐色至灰褐色。气微腥，味淡或微咸。
【性味与归经】 甘、咸，平。归肝、肾经。
【功能与主治】 固精缩尿，补肾助阳。用于遗精滑精，遗尿尿频， 小便白浊。
【用法与用■】5〜10g。
【贮藏】 置通风干燥处， 防蛀。

黄山药
Huangshanyao
DIOSCOREA PANTHAICAE RHIZOMA
本品为薯籁科植物黄山药 Dioscorea panthaica Prain et Burk.的干燥根茎。秋季釆挖，除去须根， 洗净， 切片， 晒干。
【性状】本品呈长圆形或不规则厚片，边缘不整齐，厚 1〜5mm。外表皮黄棕色，有纵皱纹， 可见稀疏的须根残基。 质硬。切面白色或黄白色，黄色点状维管束散在， 断面纤维 状。气微，
味微苦。
【鉴别】（1）本品粉末淡黄白色。木栓细胞淡棕色，类方 形。淀粉粒众多，多为单粒，椭圆形或类圆形，直径 15〜 60ptm,脐点点状、人字状、长缝状或短缝状，脐点多偏向一端， 层纹不明显。草酸钙针晶成束存在于黏液细胞中或散在，针 晶长 50〜140ym。具缘纹孔导管直径 25〜80ptm。石细胞少 数，单个散在，壁稍厚， 层纹明显。
（2）取本品粉末 0. 5g,加甲醇 5ml,超声处理 30 分钟，滤 过， 滤液蒸干，残渣加甲醇 0.5ml 使溶解，作为供试品溶液。 另取伪原薯談皂昔对照品，加甲醇制成每 1ml 含 Img的溶
液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取 上述两种溶液各 6 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯 甲烷
-甲醇-水（75 : 35 : 4） 为展开剂，展开，取出， 晾干， 喷以 10%
硫酸乙醇溶液， 在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品 色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】水分不得过 9.0%（ 通则 0832 第二法）。 总灰分 不
得过 5.0%（通则 2302）。
【浸出物】照水溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 冷浸法测定， 不得少于 10.5%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊为流动相 A,以水为流动相 B,按下表中的 规定进行梯度洗脱；检测波长为 203nm；柱温 40°C 。理论板 数按伪原薯蔻皂昔峰计算应不低于 15000。
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
0—25	30—40	70f 60
25〜25. 5	40* 30	60f 70
25. 5〜40	30	70
对照品溶液的制备取伪原薯或皂昔对照品适量，精密
称定，加 75% 乙醇制成每 1ml 含 0. lmg的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过四号筛）约 2g,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 75%乙醇 50ml, 称定重量， 密塞，放置过夜，超声处理（ 功率 250W,频率 40kHz）30 分钟， 放冷，再称定重量，用 75%乙醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 精密量取续滤液 25ml,蒸干，残渣加甲醇适量超声处理使溶解，转移至 5ml 量瓶中， 加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤 液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10〜 20 山注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算， 含伪原薯费皂=ff（C51H82O21）不得少
于 0. 050%。
【性味与归经】 苦、微辛，平。归胃、心经。
【功能与主治】理气止痛，解毒消肿。用于胃痛，吐泻腹 痛， 跌打损伤；外治疮痈肿毒，瘪痂痰核。
【用法与用量】15〜30g。外用适量，捣烂敷患处。
【贮藏】置通风干燥处。

黄苔
Huangqin
SCUTELLARIAE RADIX
本品为唇形科植物黄苓 Scutellaria baicalensis Georgi 的干燥根。春、秋二季采挖， 除去须根和泥沙，晒后撞去粗皮，  晒干。
【性状】本品呈圆锥形，扭曲，长 8〜25cm,直径 1〜 3cmo
表面棕黄色或深黄色， 有稀疏的疣状细根痕，上部较粗  糙， 有扭
曲的纵皱纹或不规则的网纹，下部有顺纹和细皱纹。 质硬而脆,易折断，断面黄色，中心红棕色；老根中心呈枯朽状 或中空， 暗棕色或棕黑色。气微，味苦。
栽培品较细长， 多有分枝。表面浅黄棕色，外皮紧贴，纵 皱纹较细腻。断面黄色或浅黄色，略呈角质样。味微苦。
【鉴别】（1）本品粉末黄色。韧皮纤维单个散在或数个 成束，梭形，长 60~250Mm, 直径 9〜33ym,壁厚，孔沟细。石 细胞类圆形、类方形或长方形，壁较厚或甚厚。木栓细胞棕黄 色，多角形。网纹导管多见， 直径 24〜72 卩 m。木纤维多碎断， 直径约 12ym,有稀疏斜纹孔。淀粉粒甚多，单粒类球形，直 径 2〜10 卩 m,脐点明显， 复粒由 2〜3 分粒组成。
（2）取本品粉末 lg,加乙酸乙酯-甲醇（3 ： 1）的混合溶液30ml,加热回流 30 分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇 5ml 使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取黄苓对照药材 lg，同法制成对照药材溶液。再取黄苓昔对照品、黄苓素对 照品、汉黄苓素对照品，加甲醇分别制成每 1ml 含 Img、 0.5mg、0. 5mg 的溶
液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述供试品溶液、对照药材溶液各 2 小及上述三种对照品溶液各项 1， 分别点于同一聚酰胺薄 膜上，以甲苯-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（10 ：
3 ： 1 ： 2）为展开 剂，预饱和 30 分钟，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱
相应的位置上， 显相同颜色的斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显三个 相同的暗色斑点。
【检查】 水分不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分
不得过 6.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 40.0%。
【含■测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇■•水-磷酸（47 ： 53 ： 0.2）为流动相；检测波 长为 280nm。理论板数按黄苓昔峰计算应不低于 2500。
对照品溶液的制备 取在 60°C 减压干燥 4 小时的黄苓昔 对照品适量， 精密称定,加甲醇制成每 1ml 含 60 昭的溶液, 即得。
供试品溶液的制备 取本品中粉约 0.3g,精密称定， 加 70%乙醇 40ml,加热回流 3 小时，放冷，滤过， 滤液置 100ml 量瓶中， 用少量 70%乙醇分次洗涤容器和残渣，洗液滤入同一量瓶中，加70%乙醇至刻度，摇匀。精密量取 1ml,置 10ml 量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 小,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含黄苓昔（Qi H18On）不得少于 9. 0%。
饮片
【炮制】 黄苓片 除去杂质，置沸水中煮 10 分钟，取出， 闷透，切薄片，干燥；或蒸半小时，取出，切薄片，干燥（ 注意避 免暴晒）。
【性状】本品为类圆形或不规则形薄片。外表皮黄棕色或棕
褐色。切面黄棕色或黄绿色， 具放射状纹理。
【含量測定】 同药材，含黄苓昔（C21H18OQ 不得少 于
8.0%。
【鉴别】同药材。
酒黄苓 取黄苓片，照酒炙法（ 通则 0213）炒干。
【性状】本品形如黄苓片。略带焦斑,微有酒香气。
【 含量测定】 同药材，含黄苓#（C21H18On）不得少 于
8.0%。
【鉴别】同药材。
【性味与归经】 苦，寒。归肺、胆、脾、大肠、小肠经。
【功能与主治】清热燥湿， 泻火解毒，止血，安胎。用于 湿温、暑湿，胸闷呕恶，湿热痞满，泻痢，黄疸，肺热咳嗽，高热 烦渴，血热吐岫， 痈肿疮毒，胎动不安。
【用法与用量】3〜10g。
【贮藏】 置通风干燥处，防潮。

黄茂
Huangqi
ASTRAGALI RADIX
本品为豆科植物蒙古黄芷 Astragalus membranaceus （Fisch. ）
Bge. var. mongholicus （ Bge. ） Hsiao 或膜荚黄芷 Astragalus membranaceus （Fisch. ）Bge.的干燥根。春、秋二 季釆挖， 除去须根和根头，晒干。
【性状】本品呈圆柱形，有的有分枝，上端较粗，长 30〜 90cm, 直径 1〜3.5cm。表面淡棕黄色或淡棕褐色，有不整齐 的纵皱纹或纵沟。质硬而韧，不易折断， 断面纤维性强，并 显粉性，皮部黄
白色，木部淡黄色，有放射状纹理和裂隙，老 根中心偶呈枯朽状， 黑褐色或呈空洞。气微，味微甜，嚼之 微有豆腥味。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞多列；栓内层为 3〜5  列
厚角细胞。韧皮部射线外侧常弯曲， 有裂隙；纤维成束， 壁 厚， 木化或微木化，与筛管群交互排列；近栓内层处有时可见 石细胞。形成层成环。木质部导管单个散在或 2〜3  个相聚； 导管间有木纤
维;射线中有时可见单个或 2〜4 个成群的石细 胞。薄壁细胞含淀
粉粒。
粉末黄白色。纤维成束或散离，直径 8~30Mm,壁厚，表 面有纵裂纹，初生壁常与次生壁分离，两端常断裂成须状，或 较平截。具缘纹孔导管无色或橙黄色， 具缘纹孔排列紧密。 石细胞少见， 圆形、长圆形或形状不规则， 壁较厚。
（2）照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取〔含量测定〕项 下的供试品溶液及对照品溶液各 5〜10 卩 1,分别点于同一硅胶G 薄层板上，以三氯甲烷-甲醇- 水（13 : 7 : 2）的下层溶液为 展开剂，展开，取出，晾干，喷以 10% 硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检 视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，日光下显 相同的棕
褐色斑点；紫外光（365nm）下显相同的橙黄色荧光 斑点。
（3）取本品粉末 2g,加乙醇 30ml,加热回流 20 分钟，滤 过， 滤液蒸干，残渣加 0.3%氢氧化钠溶液 15ml 使溶解，滤 过， 滤液用稀盐酸调节 pH 值至 5〜6,用乙酸乙酯 15ml 振摇 提取，分取乙酸乙酯液，用铺有适量无水硫酸钠的滤纸滤过， 滤液蒸干。残渣加乙酸乙酯 lml 使溶解，作为供试品溶液。 另取黄芷对照药材 2g, 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 10 卩 1，分别点于同 一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（10 ： 1）为展开剂， 展开，取出，晾干， 置氨蒸气中熏后，置紫外光灯（365nm）下检 视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同 颜色的荧光主斑点。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
重金属及有害元素照铅、镉、碑、汞、铜测定法（通则 2321 原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法） 测 定，铅不得过 5mg/kg； 镉不得过 lmg/kg；碑不得过 2mg/kg； 汞不得过 0. 2mg/kg；铜不得过 20mg/kgo
其他有机氯类农药残留・ 照农药残留量测定法（ 通则 2341
有机氯类农药残留量测定法一第一法）测定。五氯硝基苯不得过 0. lmg/kg。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 冷
浸法测定，不得少于 17.0%。
【含量测定】黄茂甲昔照高效液相色谱法（通则 0512） 测
定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-水（32 ： 68）为流动相；蒸发光散射检测器 检测。理论板数按黄芷甲昔峰计算应不低于 4000o
对照品溶液的制备取黄芷甲昔对照品适量， 精密称定， 加
80%甲醇制成每 1ml 含 0. 5mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过四号筛）约 lg,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入含 4%浓氨试液的 80%甲醇 溶液（取浓氨试液 4ml,加 80%甲醇至 100ml,摇匀）50ml,密 塞，称定重量，加热回流 1 小时，放冷，再称定重量，用含 4% 浓氨试液的 80% 甲醇溶液补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 精密 量取续滤液 25ml, 蒸干，残渣用 80%甲醇溶解，转移至 5ml 量瓶中，加 80%甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法 分别精密吸取对照品溶液 2 卩 1（或 5 产 1）、10 城供 试品溶液 10〜20 卩 1,注入液相色谱仪，测定，以外标两点法对 数方程计算， 即得。
本品按干燥品计算，含黄芷甲#（C41 H68 O14 ）不得少 于 0.
080%。
-319 ・
毛蕊异黄酮葡萄糖昔照高效液相色谱法（通则 0512） 测定。色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充
剂；以乙腊为流动相 A,以 0.2%甲酸溶液为流动相 B, 按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为 260nm。理论板 数按毛蕊异黄酮葡萄糖昔峰计算应不低于 3000。
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
0〜20	20->40	80->60
20 — 30	40	60
对照品溶液的制备取毛蕊异黄酮葡萄糖昔对照品适 量， 精密称定，加甲醇制成每 1ml 含 50 淄的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过四号筛）约 lg，精密 称定，
置圆底烧瓶中，精密加入甲醇 50ml,称定重量，加热回流 4 小时， 放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀， 滤过， 精密量取续滤液 25ml, 回收溶剂至干，残渣加甲醇溶 解，转移至 5ml 量瓶中， 加甲醇至刻度，摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1，注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含毛蕊异黄酮葡萄糖^（C22H22O10） 不
得少于。.020%。
饮片
【炮制】除去杂质，大小分开，洗净，润透，切厚片，干燥。
【性状】 本品呈类圆形或椭圆形的厚片，外表皮黄白色 至淡棕褐色， 可见纵皱纹或纵沟。切面皮部黄白色，木部淡黄 色，有放射状纹理及裂隙，有的中心偶有枯朽状， 黑褐色或呈 空洞。气微，味微甜，嚼之有豆腥味。
【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。
【性味与归经】 甘，微温。归肺、脾经。
【功能与主治】补气升阳，固表止汗，利水消肿，生津养 血， 行滞通痹，托毒排脓， 敛疮生肌。用于气虚乏力， 食少便 清，中气下陷，久泻脱肛，便血崩漏，表虚自汗，气虚水肿，内热消渴， 血虚萎黄，半身不遂， 痹痛麻木，痈疽难溃，久溃不敛。
【用法与用量】9〜30g。
【贮藏】 置通风干燥处，防潮，防蛀。

炙黄茂
Zhihuangqi
ASTRAGALI RADIX PRAEPARATA CUM MELLE
本品为黄芷的炮制加工品。
【炮制】取黄芷片，照蜜炙法（通则 0213） 炒至不粘手。
【性状】本品呈圆形或椭圆形的厚片，直径 0.8〜 3. 5cm,厚
0. l~0. 4cm。外表皮淡棕黄色或淡棕褐色，略有 光泽，可见纵皱
纹或纵沟。切面皮部黄白色，木部淡黄色，有放射状纹理和裂隙， 有的中心偶有枯朽状， 黑褐色或呈空洞。 具蜜香气， 味甜， 略带黏性，嚼之微有豆腥味。
【鉴别】 照黄芷项下的〔鉴别〕（2）、（3）试验，显相同的 结果 O
【检查】 水分不得过 10.0%（ 通则 0832 第二法）。 总灰分
不得过 4. 0% （ 通则 2302）。
【含量测定】 黄装甲昔 取本品粉末（过四号筛） 约 lg, 精密称定，照黄芷〔含量测定〕项下的方法测定。
本品按干燥品计算， 含黄苗甲^（C41H68O14）不得少 于 0.
060%。
毛蕊异黄酮葡萄糖昔取本品粉末（ 过四号筛） 约 2g,精 密称定，照黄芷〔含量测定〕项下的方法测定。
本品按干燥品计算，含毛蕊异黄酮葡萄糖#（C22H22O10） 不得少于 0. 020%。
【性味与归经】甘，温。归肺、脾经。
【功能与主治】 益气补中。用于气虚乏力， 食少便澹。
【用法与用■:】9〜30g。
【贮藏】 置通风干燥处，防潮，防蛀。

黄连
Huanglian
COPTIDIS RHIZOMA
本品为毛莫科植物黄连 Coptis chinensis Franch.、三角 叶黄连Coptis deltoidea C. Y. Cheng et Hsiao 或云连 Coptis teeta Wall.的干燥根茎。以上三种分别习称“ 味连”、“ 雅连”、“ 云连气 秋季采挖， 除去须根和泥沙，干燥，撞去残留须根。
【性状】 味连 多集聚成簇， 常弯曲，形如鸡爪， 单枝根 茎长 3~6cm,直径 0.3〜0.8cm。表面灰黄色或黄褐色，粗 糙， 有不规则结节状隆起、须根及须根残基， 有的节间表面 平滑如茎秆， 习称“ 过桥”。上部多残留褐色鳞叶，顶端常留 有残余的茎或叶柄。质硬，断面不整齐，皮部橙红色或暗棕 色，木部鲜黄色或橙黄色， 呈放射状排列， 髓部有的中空。 气微，味极苦。
雅连多为单枝， 略呈圆柱形，微弯曲，长 4〜8cm,直径 0.5
〜1cm。“ 过桥”较长。顶端有少许残茎。
云连 弯曲呈钩状，多为单枝， 较细小。
【鉴别】（1）本品横切面：味连 木栓层为数列细胞，其 外有表皮， 常脱落。皮层较宽， 石细胞单个或成群散在。中柱 鞘纤维成束或伴有少数石细胞，均显黄色。维管束外韧型，环 列。木质部黄色，均木化，木纤维较发达。髓部均为薄壁细 胞，无石细胞。
雅连髓部有石细胞。
云连 皮层、中柱鞘及髓部均无石细胞。
（2）取本品粉末 0. 25g,加甲醇 25ml, 超声处理 30 分钟， 滤
-320 -
过，取滤液作为供试品溶液。另取黄连对照药材 0.25g,同 法制成对照药材溶液。再取盐酸小槩碱对照品， 加甲醇制成 每 1ml 含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各Ipd,分别点于同一高 效硅胶G薄层板上， 以环己烷-乙酸乙酯- 异丙醇-甲醇-水-三 乙胺（3 ：3.5 ：1 ：1.5 ：
0.5： 1）为展开剂，置用浓氨试液预 饱和 20 分钟的展开缸内，
展开，取出，晾干，置紫外光灯 （365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的 位置上，显 4 个以上相同颜色的荧光斑点； 对照品色谱相应的 位置上， 显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 14.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 15.0%。
【含■：测定】味连照高效液相色谱法（通则 0512） 测定。色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶  为填
充剂；以乙腊-0. 05mol/L 磷酸二氢钾溶液（50 : 50）（每 100ml
中加十二烷基硫酸钠 0.4g,再以磷酸调节pH值为 4.0）为流动相； 检测波长为 345nm0 理论板数按盐酸小案碱 峰计算应不低于5000。
对照品溶液的制备 取盐酸小集碱对照品适量， 精密称 定, 加甲醇制成每 1ml 含 90. 5 昭的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过二号筛）约 0.2g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇-盐酸（100：1） 的混 合溶液 50ml, 密塞，称定重量，超声处理（ 功率 250W,频率 40kHz）30 分钟， 放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 精密
量取续滤液 2ml,置 10ml 量瓶中，加甲醇至 刻度，摇匀，滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1, 注入液相色谱仪， 测定， 以盐酸小槩碱对照品的峰面积为对照， 分别计算小案碱、表小槩碱、黄连碱和巴马汀的含量，用待测成 分色谱峰与盐酸小案碱色谱峰的相对保留时间确定。
表小槩碱、黄连碱、巴马汀、小案碱的峰位，其相对保留时 间
应在规定值的±5% 范围之内， 即得。相对保留时间见下表：
含小案碱（C20H17NO4）不得少于 7.0%。饮片（味连）
【炮制】 黄连片 除去杂质，润透后切薄片，晾干， 或用 时捣碎。
【性状】本品呈不规则的薄片。外表皮灰黄色或黄褐 色， 粗糙，有细小的须根。切面或碎断面鲜黄色或红黄色，具 放射状纹理，气微，味极苦。
【检查】 水分 同药材，不得过 12.0%。总灰分 同药材， 不得过 3.5%。
【含■: 测定 】 同药材 ， 以盐 酸小案 碱计， 含小槩 碱
（C20H17NO4）不得少于 5.0%,含表小榮碱（C20H17NO4）,黄 连碱（C】9 H】3 NO4 ）和巴马汀（C2] H21NO4 ）的总量不得少 于3.3%。
【鉴别】（除横切面外）【浸出物】同药材。
酒黄连 取净黄连，照酒炙法（ 通则 0213）炒干。每 100kg黄连,用黄酒 12. 5kgo
【性状】本品形如黄连片，色泽加深。略有酒香气。
【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】 同黄连片。姜黄连 取净黄连，照姜汁炙法（通则 0213）炒干。
每 100kg黄连，用生姜 12.5kg。
【性状】 本品形如黄连片，表面棕黄色。有姜的辛辣味。
【鉴别】【检查】【浸出物】【含最测定】 同黄连片。
萸黄连 取吴茱萸加适量水煎煮，煎液与净黄连拌匀，待液吸尽，炒干。
每 100kg黄连，用吴茱萸 10kgo
【性状】本品形如黄连片，表面棕黄色。有吴茱萸的辛辣香
气。
【鉴别】取本品粉末2g,加三氯甲烷20ml,超声处理30分 钟， 滤过，滤渣同法处理两次，合并滤液，减压回收溶剂至干， 加三氯甲烷 lml 使溶解， 作为供试品溶液。另取吴茱萸对照 药材 0.5g, 同法制成对照药材溶液。再取柠檬苦素对照品，加 三氯甲烷制成每 1ml 含 Img 的溶液，作为对照品溶液。照薄 层色谱法（ 通则 0502） 试验，吸取供试品溶液 6 尸 1、对照药材溶液 3 卩 1 和对照品溶液
 	      叩 1,分别点于同一高效硅胶 G 薄层板上，以 石油醍（60〜90°C ）-
三氯甲烷-丙酮-甲醇-二乙胺（5 ： 2 ： 2 ： 1 ： 0.2）为展开剂， 预饱和 30 分钟，展开，取出，晾干，喷以 2% 香草醛硫酸溶液， 在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱 中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点； 在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】【浸出物】【含■测定】 同黄连片。
本品按干燥品计算，以盐酸小槩碱（C20H18ClNO4）计，含 小案碱（C20H17NO4）不得少于 5.5%, 表小槩碱（C20H17NO4） 不得少于 0. 80%, 黄连碱（C19H13NO4）不得少于 1.6%,巴马 汀（C21 H21NO4）不得少于 1.5%。
雅连本品按干燥品计算，以盐酸小槩碱（Go H18C1NO4） 计，
含小槩碱（C20H17NO4）不得少于 4.5%。
云连本品按干燥品计算，以盐酸小案碱（Qo H18C1NO4） 计，
【性味与归经】 苦，寒。归心、脾、胃、肝、胆、大肠经。
【功能与主治】清热燥湿，泻火解毒。用于湿热痞满，呕 吐吞酸，泻痢，黄疸，高热神昏，心火亢盛， 心烦不寐，心悸不
•321 ・
宁，血热吐幌，目赤，牙痛，消渴，痈肿疔疮；外治湿疹，湿疮， 耳道流脓。酒黄连善清上焦火热。用于目赤，口疮。姜黄连清 胃和胃止呕。用于寒热互结，湿热中阻，痞满呕吐。萸黄连舒 肝和胃止呕。用于肝胃不和，呕吐吞酸。
【用法与用量】2〜5g。外用适量。
【贮藏】置通风干燥处。

黄柏
Huangbo
PHELLODENDRI  CHINENSIS CORTEX
本品为芸香科植物黄皮树 Phellodendron chinense Schneid.的干燥树皮。习称“ 川黄柏”。剥取树皮后，除去粗 皮， 晒干。
【性状】本品呈板片状或浅槽状，长宽不一，厚 1〜 6mm。
外表面黄褐色或黄棕色，平坦或具纵沟纹， 有的可见 皮孔痕及残存的灰褐色粗皮；内表面暗黄色或淡棕色， 具细密 的纵棱纹。体轻，质硬，断面纤维性，呈裂片状分层，深黄色。气微，味极苦， 嚼之有黏性。
【鉴别】（1）本品粉末鲜黄色。纤维鲜黄色， 直径 16〜 3
卽 m,常成束，周围细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维；含晶 细胞壁木化增厚。石细胞鲜黄色，类圆形或纺锤形，直径 35〜12 命 m, 有的呈分枝状， 枝端锐尖，壁厚，层纹明显；有 的可见大型纤维状的石细胞，长可达 900 叩 1。草酸钙方晶 众多。
（2）取本品粉末 0. 2g,加 1%醋酸甲醇溶液 40ml,于 60°C  超
声处理 20 分钟， 滤过， 滤液浓缩至 2ml,作为供试品溶液。 另取黄柏对照药材O.lg, 加1% 醋酸甲醇20ml,同法制成对 照药材溶液。再取盐酸黄柏碱对照品，加甲醇制成每 1ml 含 0.5mg 的溶液，作
为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取上述三种溶液各 3〜5 卩 1, 分别点于同一硅胶 G 薄 层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（30 : 15 : 4）的下层溶液为展开 剂，置氨蒸气饱和的展开
缸内，展开，取出，晾干，喷以稀碘化 铉钾试液。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱 相应的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 8.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 冷浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 14.0%。
【含量测定】小槩碱照高效液相色谱法（通则 0512） 测定。色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填
充剂；以乙月青-0.1%磷酸溶液（50 : 50）（每 100ml 加十二 烷基磺酸钠 0. lg）为流动相；检测波长为 265nm。理论板数按盐酸小案碱峰计算应不低于 4000。
对照品溶液的制备取盐酸小案碱对照品适量，精密称定， 加流动相制成每 1ml 含 0. lmg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 O.lg,精 密称定，
置 100ml 量瓶中，加流动相 80ml, 超声处理（ 功率 250W, 频率40kHz）40 分钟，放冷， 用流动相稀释至刻度，摇 匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液 5 卩 1 与供试品溶液 5〜20
小,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算， 含小案碱以盐酸小榮碱（Qo H17NO4 -
HC1）计，不得少于 3.0%。
黄柏碱照高效液色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-0.1%磷酸溶液（每 100ml 加十二烷基磺酸 钠 0. 2g）（36 : 64）为流动相；检测波长为 284nm。理论板数按盐酸黄柏碱峰计算应不低于 6000。
对照品溶液的制备取盐酸黄柏碱对照品适量，精密称定，加流动相制成每 1ml 含 0. lmg 的溶液，即得。
供试品溶液制备 取本品粉末（过四号筛）约 0.5g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入流动相 25ml,称定重量，超声处理（功率 250W,频率 40kHz） 30 分钟，放冷，再 称定重量，用流动相补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤 液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 5 国， 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含黄柏碱以盐酸黄柏碱（0。氏 3 村 04 -
HC1）计，不得少于 0.34%。
饮片
【炮制】 黄柏 除去杂质，喷淋清水， 润透， 切丝， 干燥。
【性状】 本品呈丝条状。外表面黄褐色或黄棕色。内表面暗黄色或淡棕色，具纵棱纹。切面纤维性，呈裂片状分层， 深黄色。味极苦。
【鉴别】【检查】【含量测定】 同药材。
盐黄柏 取黄柏丝，照盐水炙法（通则 0213）炒干。
【性状】本品形如黄柏丝，表面深黄色，偶有焦斑。味极 苦, 微咸。
【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
黄柏炭取黄柏丝，照炒炭法（通则 0213）炒至表面焦 黑色。
【性状】 本品形如黄柏丝，表面焦黑色，内部深褐色或棕 黑色。体轻，质脆，易折断。味苦涩。
【性味与归经】 苦，寒。归肾、膀胱经。
【功能与主治】清热燥湿，泻火除蒸，解毒疗疮。用于湿 热泻痢，黄疸尿赤，带下阴痒，热淋涩痛，脚气痿蹩，骨蒸劳热， 盗汗，遗精，疮疡肿毒， 湿疹湿疮。盐黄柏滋阴降火。用于阴 虚火旺，盗汗骨蒸。
【用法与用量】3〜12g。外用适量。
【贮藏】 置通风干燥处，防潮。

黄蜀葵花
Huangshukuihua
ABELMOSCHI COROLLA
本品为锦葵科植物黄蜀葵 Abelmoschus manihot （L.） Medic.的干燥花冠。夏、秋二季花开时釆摘，及时干燥。
【性状】本品多皱缩破碎，完整的花瓣呈三角状阔倒卵形， 长 7〜10cm, 宽 7〜12cm,表面有纵向脉纹， 呈放射状，淡 棕色， 边缘浅波状；内面基部紫褐色。雄蕊多数,联合成管状， 长 1.5〜
2. 5cm,花药近无柄。柱头紫黑色，匙状盘形，5 裂。 气微香，味
甘淡。
【鉴别】（1）本品粉末淡黄色至褐黄色。花冠表皮细胞 类长方形或不规则形，垂周壁微波状弯曲。花粉粒类圆形， 直 径约170Mm,具散在孔，孔数约 32〜40,表面具刺。腺毛完整 者长圆锥形，长 510〜770ptm；腺头略呈长棒状,6-14 细胞； 腺柄 3 细胞， 内含紫红色分泌物。非腺毛单细胞，长 140〜 180Mm,壁平滑。花粉囊内壁细胞，断面观类长方形，壁呈条 状增厚; 表面观类多角形，
垂周壁连珠状增厚。草酸钙簇晶细 小，直径 9~19ptm,棱角尖。
（2）取本品粉末 lg,加 0. 18%盐酸乙醇溶液 20ml, 置水 浴上加热回流 1 小时，趁热滤过，滤液浓缩至 5ml, 作为供试 品溶液。另取撤皮素对照品，加乙醇制成每 1ml 含 0. 5mg 的 溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验， 吸取两种溶液各 1 卩1,分别点于同一用0.5%氢氧化钠溶液制备 的硅胶G薄层板上， 以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（5 : 4 ： 1）为展开 剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯 （365nm）下检视。供试品
色谱中，在与对照品色谱相应的位  置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 8. 0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 冷浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 18.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅 胶为填充剂；以乙月青-0. 1%磷酸溶液（15 : 85）为流动相；检 测波长为 360nm。理论板数按金丝桃昔峰计算应不低 于 10000o
对照品溶液的制备取金丝桃昔对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 0. Img 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过四号筛）约 0.2g,精 密称定， 置 25ml 量瓶中， 加甲醇 15ml, 超声处理（ 功率 250W, 频率30kHz）30 分钟，放冷，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算， 含金丝桃^（C21H20O12）不得少 于
0.50%。
饮片
【炮制】除去杂质及灰屑。
【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同 药材。
【性味与归经】 甘、寒。归肾、膀胱经。
【功能与主治】 清利湿热，消肿解毒。用于湿热壅遏，淋 浊
水肿；外治痈疽肿毒， 水火烫伤。
【用法与用量】10〜30g；研末内服，3~5g。外用适量， 研末调敷。
【禁忌】孕妇慎用。
【贮藏】置干燥处。

黄精
Huangjing
POLYGONATI RHIZOMA
本品为百合科植物滇黄精 Polygonatum kingianum Coll, et Hemsl.、黄精 Polygonatum sibiricum Red.或多花黄 精 Polygonatum cyrtonema Hua 的干燥根茎。按形状不同， 习称“ 大黄精”、“ 鸡头黄精”、“ 姜形黄精”。春、秋二季采挖， 除去须根，洗净，置沸水中略烫或蒸至透心，干燥。
【性状】 大黄精 呈肥厚肉质的结节块状， 结节长可达 10cm 以上，宽 3〜6cm,厚 2〜3cm。表面淡黄色至黄棕色，具环节，有皱纹及须根痕， 结节上侧茎痕呈圆盘状，圆周凹入，中 部突出。质硬而韧，不易折断，断面角质，淡黄色至黄棕色。 气微，味甜， 嚼之有黏性。
鸡头黄精 呈结节状弯柱形， 长 3〜10cm, 直径 0.5〜 1.5cm。结节长 2〜4cm,略呈圆锥形，常有分枝。表面黄白 色或灰黄色,半透明，有纵皱纹，茎痕圆形， 直径 5〜8mm。
姜形黄精 呈长条结节块状，长短不等，常数个块状结节 相连。表面灰黄色或黄褐色， 粗糙， 结节上侧有突出的圆盘状 茎痕，直径 0.8〜1.5cm。
味苦者不可药用。
【鉴别】（1）本品横切面：大黄精表皮细胞外壁较厚。 薄壁组织间散有多数大的黏液细胞，内含草酸钙针晶束。维 管束散列，大多为周木型。
鸡头黄精、姜形黄精 维管束多为外韧型。
（2）取本品粉末 lg,加 70% 乙醇 20ml,加热回流 1 小时， 抽滤，滤液蒸干，残渣加水 10ml 使溶解，加正丁醇振摇提取 2 次, 每次 20ml,合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶解， 作 为供试品溶液。另取黄精对照药材 lg,同法制成对照药材溶
-323 ・
液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验， 吸取上述两种溶液各 10 产 1，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以石油酰（60〜90°C ）- 乙酸乙酯-甲酸（5 : 2 ： 0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 5% 香草醛硫酸溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品 色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的 斑点。
【检查】 水分 不得过 18.0%（通则 0832 第四法）。
总灰分 取本品，80°C 干燥 6 小时，粉碎后测定，不得过 4. 0%
（通则 2302）。
重金属及有害元素照铅、镉、碑、汞、铜测定法（通则 2321 原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法） 测 定，铅不得过 5mg/kg；镉不得过 lmg/kg；碑不得过 2mg/kg； 汞不得过 0- 2mg/kg；铜不得过 20mg/kgo
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热
浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 45.0%。
【含量测定】 对照品溶液的制备 取经 105°C 干燥至恒 重的无水葡萄糖对照品 33mg,精密称定，置 100ml 量瓶中， 加 水溶解并稀释至刻度，摇匀，即得（每 1ml 中含无水葡萄糖 0. 33mg） o 标准曲线的制备 精密量取对照品溶液 0. lml、0. 2ml、 0.
3ml、0. 4ml、0. 5ml、0. 6ml,分别置 10ml 具塞刻 度试管 中，各加水至 2. 0ml, 摇匀， 在冰水浴中缓缓滴加 0.2% 蔥 酮-硫酸溶液至刻度，混匀，放冷后置水浴中保温 10 分钟， 取出，立即置冰水浴中冷却 10 分钟，取出，以相应试剂为 空白。照紫外- 可见分光光度法（通则 0401）,在 582nm 波 长处测定吸光度。以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标， 绘 制标准曲线。
测定法 取 60°C 干燥至恒重的本品细粉约 0. 25g,精密称 定, 置圆底烧瓶中，加 80% 乙醇 150ml,置水浴中加热回流 1 小时，趁热滤过,残渣用 80%热乙醇洗涤 3 次， 每次 10ml,将残渣 及滤纸置烧瓶中， 加水 150ml, 置沸水浴中加热回流 1 小时，趁 热滤过，残渣及烧瓶用热水洗涤 4 次，每次 10ml,合并滤液与 洗液，放冷， 转移至 250ml 量瓶中，加水至刻度，摇匀，精密量取 lml,置 10ml 具塞干燥试管中，照标准曲线的制备项下的 方法， 自“ 加水至 2. 0ml”起，依法测定吸光度， 从标准曲线上 读出供试品溶液中含无水葡萄糖的重量（ mg）,计算，即得。
本品按干燥品计算，含黄精多糖以无水葡萄糖 （C6H12O6）
计，不得少于 7.0%。
饮片
【炮制】 黄精 除去杂质，洗净，略润，切厚片，干燥。
【性状】本品呈不规则的厚片， 外表皮淡黄色至黄棕色。 切面略呈角质样， 淡黄色至黄棕色，可见多数淡黄色筋脉小 点。质稍硬而韧。气微，味甜，嚼之有黏性。
【检查】 水分 同药材， 不得过 15.0%。
【鉴别】（除横切面外）【检查】（总灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。
酒黄精取净黄精，照酒炖法或酒蒸法（ 通则 0213）炖透 或
蒸透，稍晾，切厚片， 干燥。
每 100kg黄精,用黄酒 20kg。
【性状】本品呈不规则的厚片。表面棕褐色至黑色，有 光泽，
中心棕色至浅褐色，可见筋脉小点。质较柔软。味甜， 微有酒香气。
【检查】 水分 同药材， 不得过 15.0%。
【含■测定】同药材，含黄精多糖以无水葡萄糖（C6H12O6）
计，不得少于 4.0%。
【鉴别】（ 除横切面外）【检查】（总灰分）【浸出物】同 药
材。
【性味与归经】 甘，平。归脾、肺、肾经。
【功能与主治】补气养阴，健脾，润肺，益肾。用于脾胃 气虚，体倦乏力，胃阴不足，口干食少，肺虚燥咳，劳嗽咳血，精 血不足，腰膝酸软，须发早白， 内热消渴。
【用法与用■:】9〜15g。
【贮藏】 置通风干燥处，防霉，防蛀。

黄藤
Huangteng
FIBRAUREAE CAULIS
本品为防己科植物黄藤 Fibraurea recisa Pierre. 的干燥 藤茎。秋、冬二季釆收，切段，晒干。
【性状】 本品呈长圆柱形， 稍扭曲，直径 0.6〜3cm。表 面
灰褐色至黄棕色，粗糙，有纵沟和横裂纹， 老茎外皮较易剥 落。质硬，不易折断，折断时可见大量粉尘飞扬，断面不整齐， 黄色， 具纤维性，有棕黄色与黄棕色相间排列的放射状纹理， 导管呈细孔状，木质部有时具裂隙，中心多为枯黄棕色或空 腔。气微，味苦。
【鉴别】（1）本品粉末淡黄色。导管为网纹导管和具缘 纹孔导管， 多破碎，完整者直径至 150pm。木栓细胞黄棕色， 表面观类多角形，有的壁木化增厚似石细胞。木纤维单个散 在或成束， 壁增厚， 具缘纹孔稀疏。石细胞单个散在或成群， 类方形或多角形，直径 40~120Mm,壁厚， 层纹、孔沟明显，有 的胞腔内含棕色
物。木射线细胞长方形，纹孔较明显。草酸 钙方晶直径 20〜40ym。淀粉粒多为复粒，由 2〜5 分粒组成。
（2）取本品粉末 0.5g,加乙醇 10ml, 超声处理 10 分钟，滤 过， 取滤液作为供试品溶液。另取盐酸巴马汀对照品， 加甲醇 制成每1ml 含 0. Img 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱 法（ 通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各叩 1,分别点于同一 硅胶 G 薄层板上， 以甲苯-乙酸乙酯-异丙醇-甲醇- 浓氨试液（6：3 ：1.5：1.5 ：0.5） 为展开剂，置氨蒸气饱和的展开缸内， 展开， 取出， 晾干， 置紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱 中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 8.0%（通则 2302） 0
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用 1%盐酸甲醇溶液作溶剂， 不得少于 17.0%。
-324 -
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填
种溶液各 5 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板 上，以正丁醇-冰醋酸
-水（4 : 1 ： 5） 的上层溶液为展开剂，展 开，取岀，晾干， 置紫
充剂；以乙月青-0.4%磷酸溶液（32 : 68）为流动相；柱温为 40°C ； 外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相
检测波长为 345nm。理论板数按盐酸巴马汀峰计算应 不低于
5000。
对照品溶液的制备取盐酸巴马汀对照品适量，精密称定， 加
1%盐酸甲醇溶液制成每 1ml 含 30 必的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 0.6g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 1%盐酸甲醇溶液 100ml, 密塞， 称定重量，放置过夜，加热回流 1 小时，放冷，再称定重 量， 用 1% 盐酸甲醇溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量 取续滤液 2ml, 置 10ml 量瓶中，加 1%盐酸甲醇溶液至刻度， 摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 5 讪, 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含盐酸巴马汀（C21H21NO4 - HC1） 不
得少于 2.0%。
【性味与归经】苦，寒。归心、肝经。
【功能与主治】清热解毒，泻火通便。用于热毒内盛，便 秘， 泻痢，咽喉肿痛，目赤红肿， 痈肿疮毒。
【用法与用量】30〜60g。外用适量。
【贮藏】 置通风干燥处，防霉。

薪寞
Ximing
THLASPI HERBA
本品为十字花科植物新寞 Thlaspi arvense L.的干燥地 上部分。夏季果实成熟时釆割， 除去杂质，干燥。
【性状】本品茎呈圆柱形，长 20〜40cm,直径 0.2〜 0.5cm；
表面黄绿色或灰黄色， 有细纵棱线； 质脆， 易折断，断 面髓部白色。叶互生，披针形， 基部叶多为倒披针形，多脱落。 总状果序生于茎枝顶端和叶腋，果实卵圆形而扁平，直径 0.5-1. 3cm； 表面灰黄色或灰绿色，中心略隆起，边缘有翅， 宽约 0. 2cm,两面中间各有 1 条纵棱线，先端凹陷， 基部有细 果梗，长约 1cm；果实内分 2 室，中间有纵隔膜，每室种子 5〜7 粒。种子扁卵圆形。气微， 味淡。
【鉴别】（1）本品茎横切面：表皮为 1 列类方形薄壁细胞， 外周壁增厚，棱脊处特厚。皮层为 5〜10 余列薄壁细胞。 中柱鞘纤维浅黄色，数个至十数个成群，壁微木化或非木化。 韧皮部狭窄。木质部导管多角形，常数个成群。维管束间为 木化纤维，宽10〜25 列细胞。髓部宽广， 周围 5~10 列细胞 壁稍厚，木化，具圆形或长圆形单纹孔， 其余为薄壁细胞。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 20ml, 超声处理 30 分钟，滤过， 滤液浓缩至 2ml, 作为供试品溶液。另取薪莫对照药材 lg，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试 验，吸取上述两
应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】杂质不得过 3.0%（通则 2301）。水分 不得过 10.0%（ 通则 0832 第四法）。总灰分 不得过 10. 0% （通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 冷浸法测定，不得少于 15.0%。
饮片
【炮制】 除去杂质，稍润，切段，干燥。
【性味与归经】 辛， 微寒。归肝、胃、大肠经。
【功能与主治】清肝明目，和中利湿，解毒消肿。用于目 赤肿痛，胱腹胀痛，胁痛，肠痈，水肿，带下，疮疗痈肿。
【用法与用量】9〜15g。
【贮藏】置通风干燥处。

菠契
Baqia
SMILACIS CHINAE RHIZOMA
本品为百合科植物 Smilax china L.的干燥根茎。 秋末至次年春釆挖， 除去须根，洗净，晒干或趁鲜切片，干燥。
【性状】本品为不规则块状或弯曲扁柱形，有结节状隆 起， 长 10〜20cm,直径 2〜4cm。表面黄棕色或紫棕色，具圆 锥状突起的茎基痕，并残留坚硬的刺状须根残基或细根。质 坚硬, 难折断， 断面呈棕黄色或红棕色，纤维性，可见点状维管 束和多数小亮点。切片呈不规则形，厚 0. 3〜1cm, 边缘不整 齐， 切面粗纤维性；质硬，折断时有粉尘飞扬。气微，味 微苦、涩。
【鉴别】（1）本品粉末红棕色。淀粉粒多为单粒，类圆 形， 直径 5〜30ym,脐点点状、裂缝状或飞鸟状。石细胞单 个散在或数个成群， 淡黄色或红棕色，呈类圆形、长椭圆形、 类方形或不规
则形，具明显分枝状孔沟，胞腔较小，具椭圆形 纹孔，有的胞腔中含红棕色物。纤维易见，成束或散在，淡黄 色或深棕色。草酸钙针晶多散在， 偶有成束存在于黏液细胞 中，长 75〜140ym。
（2）取本品粉末 5g,加乙醇 50ml,超声处理 30 分钟，滤 过， 
滤液加盐酸 5ml, 加热回流 2 小时，放冷，用 40%氢氧化钠溶液调至中性， 蒸至无醇味， 残渣加热水 40ml 使溶解， 用二氯
-325 -
甲烷振摇提取 2 次（40ml, 30ml）, 合并提取液， 蒸干， 残渣加 甲醇 lml 使溶解， 作为供试品溶液。另取薯赣皂昔元对照 品， 加甲醇制成每 1ml 含 0.5mg 的溶液， 作为对照品溶液。 照薄层色谱法
（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 10Ml, 分别点于同一硅
胶 G 薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（4 ： 1）为 展开剂，展开， 取出，晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液， 在 105C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上, 显相同颜色的斑点。
（3）取本品粉末 lg,加盐酸 5ml,甲醇 25ml,水浴加热回 流 1
小时，放冷，滤过，取滤液 2 ml,蒸干，残渣加甲醇 lml 使 溶解， 作为供试品溶液。另取裁奖对照药材 lg,同法制成对 照药材溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502） 试验，吸取上述两种 溶液各 5 卩 1,
热煮至种皮破裂时，可露出黄白色卷旋状的胚，形如 吐丝。
（2）本品粉末黄褐色或深褐色。种皮表皮细胞断面观呈 类方形或类长方形，侧壁增厚； 表面观呈圆多角形， 角隅处壁 明显增厚。种皮栅状细胞成片，断面观 2 列，外列细胞较内列 细胞短， 具光辉带，位于内侧细胞的上部；表面观呈多角形，皱 缩。胚乳细胞呈多角形或类圆形，胞腔内含糊粉粒。子叶细 胞含糊粉粒及脂肪油滴。
（3）取本品粉末 0. 5g,加甲醇 40ml,加热回流 30 分钟，滤 过，
滤液浓缩至 5ml, 作为供试品溶液。另取菟丝子对照药材 0. 5g, 同法制成对照药材溶液。再取金丝桃昔对照品， 加甲醇 制成每 lml 含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验， 吸取上述三种溶液各 1〜2 卩 1, 分别点于同 一聚酰胺薄膜上，以甲
分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以甲苯-乙酸乙 酯-甲酸（5 : 5：0.2） 醇-冰醋酸-水（4 : 1 ： 5）为展开剂，展 开， 取出， 晾干， 喷以
为展开剂，展开，取出，晾干，在 105°C 下 加热约 5 分钟， 再喷以 1%三氯化铁-1%铁氤化钾（1 ： 1） 混合 溶液（新配制， 临用前混合）。供试品色谱中，在与对照药材色 谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 3. 0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热
浸法测定，用 60%乙醇作溶剂，不得少于 15.0%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。
【性状】 本品呈不规则的片。外表皮黄棕色或紫棕色， 可见残留刺状须根残基或细根。切面棕黄色或红棕色， 纤维 性， 可见点状维管束。质硬，折断时有粉尘飞扬。气微，味微 苦、涩。
【鉴别】【检查】【浸出物】 同药材。
【性味与归经】甘、微苦、涩，平。归肝、肾经。
【功能与主治】利湿去浊，祛风除痹，解毒散瘀。用于小 便淋浊，带下量多，风湿痹痛， 疔疮痈肿。
【用法与用量】10~15go
【贮藏】置通风干燥处。

菟丝子
Tusizi
CUSCUTAE SEMEN
本品为旋花科植物南方菟丝子 Cuscuta australis R. Br. 或菟丝子 Cuscuta chinensis Lam.的干燥成熟种子。秋季果 实成熟时采收植株，晒干，打下种子，除去杂质。
【性状】本品呈类球形，直径 1〜2mm。表面灰棕色至棕褐色，粗糙， 种脐线形或扁圆形。质坚实，不易以指甲压碎。 气微, 味淡。
【鉴别】（1）取本品少量，加沸水浸泡后，表面有黏性； 加
三氯化铝试液， 置紫外光灯（365nm）下检 视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应的 位置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 10.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 4.0%（通则 2302）。
【含■测定】照高效液相色谱法（通则 0512） 测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-0.1%磷酸溶液（17 : 83）为流动相；检测波 长为360nm。理论板数按金丝桃昔峰计算应不低于 5000。
对照品溶液的制备 取金丝桃昔对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每 lml 含 4 卽 g 的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品粉末（过四号筛）的,精密称 定， 置 50ml 量瓶中，加 80%甲醇 40ml,超声处理（功率 500W, 频率40kHz） 1 小时，放冷，加 80%甲醇至刻度，摇匀，滤过，取 续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10pJ，注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含金丝桃#（C21 H20O12）不得少 于 0.
10%。
饮片
【炮制】 菟丝子 除去杂质，洗净，干燥。
【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
盐菟丝子 取净菟丝子，照盐炙法（通则 0213）炒至微 鼓起。
【性状】  本品形如菟丝子，表面棕黄色，裂开，略有香气。
【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
【性味与归经】辛、甘，平。归肝、肾、脾经。
【功能与主治】 补益肝肾，固精缩尿， 安胎， 明目， 止泻； 外用消风祛斑。用于肝肾不足，腰膝酸软，阳痿遗精，遗尿尿 频， 肾虚胎漏，胎动不安， 目昏耳鸣，脾肾虚泻；外治白瘢风。
【用法与用量】6〜12g。外用适量。
【贮藏】置通风干燥处。

菊苣
Juju 
CICHORII HERBA CICHORII RADIX
本品系维吾尔族习用药材。为菊科植物毛菊苣 Cichorium glandulosum Boiss. et Huet 或菊苣 Cichorium intybus L.的干燥地上部分或根。夏、秋二季釆割地上部分 或秋末挖根，除去泥沙和杂质，晒干。
【性状】毛菊苣茎呈圆柱形，稍弯曲；表面灰绿色或带 紫色， 具纵棱,被柔毛或刚毛， 断面黄白色， 中空。叶多破碎， 灰绿色， 两面被柔毛；茎中部的完整叶片呈长圆形， 基部无柄， 半抱茎；
向上叶渐小，圆耳状抱茎，边缘有刺状齿。头状花序 5〜13 个成短总状排列。总苞钟状，直径 5〜6mm；苞片 2 层， 外层稍短或近等长，被毛；舌状花蓝色。瘦果倒卵形，表面有 棱及波状纹理， 顶端截形， 被鳞片状冠毛，长 0. 8〜1mm,棕色 或棕褐色，密布黑棕色斑。气微， 味咸、微苦。
毛菊苣根 主根呈圆锥形，有侧根和多数须根，长 10〜 20cm, 直径 0.5〜1.5cm。表面棕黄色， 具细腻不规则纵皱 纹。质硬，不易折断，断面外侧黄白色，中部类白色，有时空心。气微，味苦。菊苣茎表面近光滑。茎生叶少，长圆状披针形。头状 花序少
数,簇生；苞片外短内长，无毛或先端被稀毛。瘦果鳞 片状,冠毛短， 长 0. 2〜0. 3mmo
菊苣根 顶端有时有 2〜3 叉。表面灰棕色至褐色， 粗 糙，具
深纵纹， 外皮常脱落， 脱落后显棕色至棕褐色，有少数侧 根和须根。嚼之有韧性。
【鉴别】（1）本品横切面：毛菊苣茎表皮偶有多细胞 腺毛。
棱角处皮下为厚角细胞，皮层细胞充满黄棕色内含物； 内皮层细胞凯氏点较明显，中柱鞘纤维不发达，维管束外韧 型，约有 20〜25 束，形成层明显，导管类圆形， 单个或数个环 列于木质部，直径 8〜50ptm。
毛菊苣根 木栓层 2〜3 列细胞，棕黄色； 韧皮射线或多 列。
形成层明显，木质部导管散在或 2〜6 个径向排列， 木射 线 1〜6
列，细胞宽，细胞壁薄，纹孔明显。
菊苣茎 中柱鞘纤维较发达，导管数个或十数个相聚，间 断环列于木质部。
菊苣根 木质部约占横切面的 1/2。
（2）取本品粉末 lg,加石油醍（60〜90°C ）30ml,超声处理30 分钟，滤过，药渣备用；滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯-甲醇 （1：
1）混合溶液 lml 使溶解，作为供试品溶液。另取菊苣（或 菊苣根） 对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱 法（ 通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 10 己,分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以石油醍（60〜90°C ） -二氯甲烷（1 : 4）为 展开剂，展开，取出，晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相 应的位置上, 显相同颜色
的斑点。
（3）取〔鉴别〕（2）项下的药渣， 挥尽石油醜， 加乙酸乙酯 30ml, 超声处理 30 分钟，滤过，滤液蒸干， 残渣加乙酸乙酯-甲
醇（1：2）混合溶液 lml 使溶解，作为供试品溶液。另取菊苣（或菊苣根）对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 10 小，分别点于 同一硅胶GF254 薄层板上，以二氯甲烷-甲醇（9 : 1）为展开剂， 展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱 中， 在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点； 再喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰，显相 同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 10.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用 55%乙醇作溶剂，不得少于 10.0%。
饮片
【炮制】 除去杂质,切段。
【鉴别】【检查】【浸出物】 同药材。
【性味与归经】微苦、咸，凉。归肝、胆、胃经。
【功能与主治】清肝利胆，健胃消食，利尿消肿。用于湿 热黄疸，胃痛食少，水肿尿少。
【用法与用：■】9~18g。
【贮藏】置阴凉干燥处。

菊花
Juhua
CHRYSANTHEMI FLOS
本品为菊科植物菊 Chrysanthemum morifolium Ramat. 的干燥头状花序。9〜11 月花盛开时分批釆收，阴干或焙干， 或熏、蒸后晒干。药材按产地和加工方法不同，分为“ 亳菊”、 “ 滁菊”、“ 贡菊”、“ 杭菊”、“ 怀菊”。
【性状】 亳菊 呈倒圆锥形或圆筒形，有时稍压扁呈扇 形， 直径 1. 5〜3cm,离散。总苞碟状;总苞片 3〜4 层，卵形或 椭圆形， 草质，黄绿色或褐绿色，外面被柔毛，边缘膜质。花托 半球形， 无托片或托毛。舌状花数层， 雌性， 位于外围，类白 色，劲直， 上举，纵向折缩，散生金黄色腺点； 管状花多数， 两 性，位于中央，为舌状花所隐藏，黄色，顶端 5 齿裂。瘦果不发 育，无冠毛。体轻,质柔润，干时松脆。气清香，味甘、微苦。
滁菊 呈不规则球形或扁球形，直径 1.5〜2. 5cm。舌状 花类白色，不规则扭曲，内卷，边缘皱缩，有时可见淡褐色腺 点；管状花大多隐藏。
贡菊 呈扁球形或不规则球形，直径 1.5〜2. 5cm。舌状 花白
色或类白色，斜升，上部反折，边缘稍内卷而皱缩，通常无
-327 ・
腺点；管状花少，外露。
杭菊呈碟形或扁球形， 直径 2. 5〜4cm,常数个相连成 片。舌状花类白色或黄色，平展或微折叠， 彼此粘连，通常无 腺点；管状花多数, 外露。
怀菊 呈不规则球形或扁球形， 直径 1.5〜2. 5cm。多数 为舌
状花,舌状花类白色或黄色，不规则扭曲，内卷， 边缘皱 缩， 有时可见腺点；管状花大多隐藏。
【鉴别】（1） 本品粉末黄白色。花粉粒类球形，直径 32〜
37pm,表面有网孔纹及短刺，具 3 孔沟。T 形毛较多，顶端细 胞长大，两臂近等长，柄 2〜4 细胞。腺毛头部鞋底状，6〜8 细胞两两相对排列。草酸钙簇晶较多，细小。
（2）取本品 lg,剪碎， 加石油醍（30〜60°C ） 20ml,超声处理 10 分钟，弃去石油醍，药渣挥干，加稀盐酸 lml 与乙酸乙酯 50ml, 超声处理 30 分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇 2ml 使溶解，作为供试品溶液。另取菊花对照药材坨，同法制成对 照药材溶液。再取绿原酸对照品，加乙醇制成每 lml 含 0.5mg 的溶液，作为对
照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502） 试验，吸取上述三种溶液各 0. 5〜侦 1,分别点于同一聚酰胺薄 膜上，以甲苯-乙酸乙酯- 甲酸
-冰醋酸-水（1 ： 15 ： 1 ： 1 ：2） 的上层溶液为展开剂，展开， 取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下 检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应  的位置上， 显相同颜色的荧光
斑点。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。
【含■测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青为流动相 A,以 0. 1%磷酸溶液为流动相 B, 按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为 348nm。理论板 数按 3,5-0- 二咖啡酰基奎宁酸峰计算应不低于 8000。
对照品溶液的制备 取绿原酸对照品、木犀草昔对照品、
3.5- 0-双咖啡酰基奎宁酸对照品适量，精密称定，置棕色量瓶 中， 加 70%甲醇制成每 1ml 含绿原酸 35 昭，木犀草昔 25 淄，
3.5- 0-二咖啡酰基奎宁酸 80Mg 的混合溶液，即得（10°C 以 下
保存）。
供试品溶液的制备取本品粉末（过一号筛） 约 0.25g, 精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入 70% 甲醇 25ml,密塞， 称定重量， 超声处理（功率 300W,频率 45kHz）40 分钟，放冷，再称定重量， 用 70%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续 滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 5 卩 1, 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含绿原酸（C16H18O9）不得少于 0. 20%,
含木犀草昔（C21H20O1Q 不得少于 0. 080%, 含 3,5-
O-二咖啡酰基奎宁酸（C25H24O12）不得少于 0. 70%。
【性味与归经】 甘、苦,微寒。归肺、肝经。
【功能与主治】散风清热，平肝明目，清热解毒。用于风 热感冒，头痛眩晕，目赤肿痛， 眼目昏花，疮痈肿毒。
【用法与用■:】5~10go
【贮藏】 置阴凉干燥处，密闭保存， 防霉， 防蛀。

梅花
Meihua
MUME FLOS
本品为蔷薇科植物梅 Prunus mume （ Sieb. ） Sieb. et Zucc.的干燥花蕾。初春花未开放时釆摘， 及时低温干燥。
【性状】 本品呈类球形， 直径 3〜6mm,有短梗。苞片数 层, 鳞片状，棕褐色。花萼 5, 灰绿色或棕红色。花瓣 5 或多 数,黄白色或淡粉红色。雄蕊多数；雌蕊 1，子房密被细柔毛。 质轻。气清香，味微苦、涩。
【鉴别】（1）本品粉末棕色。花粉粒近球形，极面观呈类 圆三角形，直径 35〜45 卩 m,3 孔沟。非腺毛无色或黄棕色， 由 1〜4 细胞组成，单细胞多见，平直或稍弯曲，长短不一，直径 10〜
28ptm。草酸钙结晶存在于薄壁细胞中或散在，直径 8〜 33ptm, 棱角不明显或宽钝，有的呈碎块状。苞片或萼片表皮 细胞表面观类方形、长方形或不规则多角形，垂周壁略呈连珠 状增厚， 角质纹理隐约可见，气孔可见。花粉囊内壁细胞具细 密网状增厚纹理, 少见。
（2）取本品粉末 0.5g,加 50% 甲醇 15ml,超声处理 30 分钟，
滤过，取滤液作为供试品溶液。另取梅花对照药材 0.5g,同法制成对照药材溶液。再取绿原酸对照品、异榊皮 昔对照品，加甲醇制成每 1ml 含绿原酸 50 淄、异撤皮昔 25 館 的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取上述三种溶液各
2〜叩 1,分别点于同一聚酰胺薄 膜上，以正丁醇- 醋酸-水（5 : 0. 15 :
4）为展开剂，展开，取 出，晾干，喷以 3%三氯化铝乙醇溶液， 热风加热至斑点清 晰，置紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色
谱中，在与对照 药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光 斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 10. 0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 30. 0%。
【含■测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以含 0.1%甲酸的乙月青为流动相 A,以 0.1%甲酸 溶液为流动相 B,按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为 355nme 理论板数按金丝桃昔峰计算应不低于 5000。
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
•328 -
0〜15	12 〜15	88~85	1）为展开剂，展开，取出，晾干， 喷以 10% 硫酸乙醇溶液，在
15 〜20	15 — 17	85 〜83	105°C 加热至斑点显色清晰，分别 置日光和紫外光灯（365nm）
20 〜40	17	83	下检视。供试品色谱中，在与对 照药材色谱和对照品色谱相应的
对照品溶液的制备取绿原酸对照品、金丝桃昔对照品 和异搦皮昔对照品适量，精密称定， 加 50%甲醇制成每 1ml 含绿原酸 0. 2mg、金丝桃昔 15 淄、异榊皮昔 15 淄的混合溶 液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过四号筛）约 0.5g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 50%甲醇 50ml, 密塞， 称 定重量，超声处理（功率 250W,频率 40kHz）45 分钟，放冷，再 称定重量， 用 50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤 液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 5 卩 1, 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含绿原酸（C16 H18O9）不得少于 3.0%, 含金丝桃昔（C2i H20O12）及异糊皮昔（C2i H20O12）的总量不得少于 0.35%。
【性味与归经】 微酸，平。归肝、胃、肺经。
【功能与主治】疏肝和中，化痰散结。用于肝胃气痛，郁 闷心烦，梅核气， 凛痂疮毒。
【用法与用■】3〜5g。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防霉，防蛀。

救必应
Jiubiying
ILICIS ROTUNDAE CORTEX
本品为冬青科植物铁冬青 Ilex rotunda Thunb.的干燥 树皮。夏、秋二季剥取，晒干。
【性状】 本品呈卷筒状、半卷筒状或略卷曲的板状，长短 不一，厚 1〜15mm。外表面灰白色至浅褐色，较粗糙，有皱纹。内表面黄绿色、黄棕色或黑褐色，有细纵纹。质硬而脆， 断面略平坦。气微香，味苦、微涩。
【鉴别】（1）本品粉末浅棕色至棕褐色。石细胞甚多，浅 黄
绿色或浅黄色，单个散在或成群，直径 14〜56ym,孔沟明 显; 有的胞腔内含草酸钙方晶。草酸钙方晶众多，散在或存在 于薄壁细胞中，长 17〜40ptm,宽 7〜25ptm。有的薄壁组织中 可见草酸钙簇晶。木栓细胞无色或浅棕色。
位置上， 显相同颜色的斑点 或荧光斑点。
【检查】 水分不得过 11.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分不得过 8.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 25.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊为流动相 A,以水为流动相 B, 按下表中的 规定进行梯度洗脱； 检测波长为 210nm。理论板数按紫丁香 昔峰计算应不低于 3000o
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
0〜10	10	90
10 — 20	10->40	90—60
20 〜30	40	60
对照品溶液的制备取紫丁香昔对照品、长梗冬青昔对 照品适量，精密称定，加 50%甲醇制成每 1ml 含紫丁香苜 0. Img,长梗冬青昔 0. 3mg 的混合溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 O.lg,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 50%甲醇 25ml, 密塞， 称 定重量，超声处理（功率 250W,频率 40kHz）30 分钟，放冷，再 称定重量， 用 50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤 液，即得。
测定法 分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 1。卩 1, 注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含紫丁香#（C17H24O9）不得少于 1.0%,
长梗冬青昔（C36 H58O10）不得少于 4.5%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。
【性状】本品为卷筒状、半卷筒状或略卷曲的板状的横 切片， 切片宽 0.5〜1. 5cm。外表面灰白色至浅褐色，较粗糙， 有细纵裂纹及横向纹理,有的可见白色斑点状皮孔。内表面黄绿色、黄棕色或黑褐色，有细纵纹。质硬而脆, 切面略平坦。 气微香，味苦、微涩。
【性味与归经】苦，寒。归肺、胃、大肠、肝经。
【功能与主治】清热解毒，利湿止痛。用于暑湿发热，咽 喉肿痛，湿热泻痢，脫腹胀痛，风湿痹痛，湿疹，疮疳，跌打损伤。
滤液蒸干，残渣加水 20ml 使溶解，用水饱和的正丁醇振摇 提取 2
次，每次 25ml,合并正丁醇液， 用氨试液 20ml 洗涤，弃 去氨液， 取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试 品溶液。另取救必应对照药材 0.5g,同法制成对照药材溶 液。再取紫丁香昔对照品，加甲醇制成每 1ml 含 Img 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 2 己，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-无水甲酸（16 : 4 ：
【用法与用量】9〜30g。外用适量，煎浓汤涂敷患处。
【贮藏】置干燥处。

常山
Changshan
DICHROAE RADIX
本品为虎耳草科植物常山 Dichroa febrifuga Lour.的干 燥根。秋季釆挖，除去须根， 洗净， 晒干。
【性状】本品呈圆柱形，常弯曲扭转，或有分枝，长 9〜15cm,
直径 0. 5〜2cm。表面棕黄色，具细纵纹， 外皮易剥落， 剥落处露出淡黄色木部。质坚硬，不易折断，折断时有粉尘飞 扬； 横切面黄白色，射线类白色，呈放射状。气微,味苦。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞数列。栓内层窄，少 数细胞内含树脂块或草酸钙针晶束。韧皮部较窄，草酸钙针 晶束较多。形成层显不规则波状环。木质部占主要部分， 均 木化， 射线宽窄不一；导管多角形,单个散在或数个相聚，有的 含黄色侵填体。薄壁细胞含淀粉粒。
粉末淡棕黄色。淀粉粒较多， 单粒类圆形或长椭圆形，直 径3〜18ptm,复粒少，由 2〜3 分粒组成。草酸钙针晶成束，存 在于长圆形细胞中， 长 10〜50 卩 m。导管多为梯状具缘纹孔 导管， 直径 15〜45^11。木纤维细长，直径 10〜43 呻 1, 壁稍 厚。木薄壁细胞淡黄色， 类多角形或类长多角形，壁略呈连 珠状。
（2）取本品粉末 5g,加 2%盐酸溶液 50ml,超声处理 30 分钟， 滤过，滤液加浓氨试液调节pH 值至10,用三氯甲烷振摇提取3次， 每次 40ml, 合并三氯甲烷液， 回收溶剂至干，残 渣加甲醇 0.5ml 使溶解，作为供试品溶液。另取常山对照药材 5g,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各5 员，分别点于同一硅胶GF254 薄层板上，以三氯甲烷-甲醇- 浓氨
试液（9 : 1 : 0.1）为 展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm） 下检视。供 试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色 的主斑点。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 4. 0% （通则 2302） o
饮片
【炮制】常山除去杂质，分开大小，浸泡，润透，切薄 片， 晒干。
【性状】 本品呈不规则的薄片。外表皮淡黄色， 无外皮。 切面黄白色，有放射状纹理。质硬。气微，味苦。
【鉴别】（除横切面外）【检查】 同药材。
炒常山 取常山片，照清炒法（ 通则 0213）炒至色变深。
【性状】 本品形如常山片，表面黄色。
【鉴别】（ 除横切面外）【检查】同药材。
【性味与归经】 苦、辛，寒；有毒。归肺、肝、心经。
【功能与主治】 涌吐痰涎，截疟。用于痰饮停聚，胸膈痞 塞, 疟疾。
【用法与用■:】5〜9g。
【注意】 有催吐副作用，用量不宜过大；孕妇慎用。
【贮藏】置通风干燥处。

野马追
Yemazhui
EUPATORII LINDLEYANI HERBA
本品为菊科植物轮叶泽兰 Eupatorium lindleyanum DC.的干燥地上部分。秋季花初开时采割，晒干。
【性状】本品茎呈圆柱形，长 30〜90cm,直径 0.2〜 0.5cm；
表面黄绿色或紫褐色，有纵棱，密被灰白色茸毛；质硬，易折断， 断面纤维性，髓部白色。叶对生，无柄；叶片多皱 缩，展平后叶片 3 全裂,似轮生，裂片条状披针形，中间裂片较 长;先端钝圆，边缘具疏锯齿，上表面绿褐色，下表面黄绿色， 两面被毛，有腺点。头状花序顶生。气微， 叶味苦、涩。
【鉴别】（1）本品粉末灰绿色或黄绿色。非腺毛由 1〜 10 余个细胞组成， 胞腔内常含有紫红色分泌物，中部常有一 至数个细胞缢缩。腺毛圆球形，直径约 60Mm,6 或 8 细胞， 侧面观排成 3 或 4 层， 顶面观成对排列。导管多为孔纹导 管、梯纹导管及螺纹导管，直径 20〜40vm。纤维多成束，淡 黄色，两端平截。叶下表面细胞垂周壁波状弯曲，气孔不 定式。
（2）取本品粉末 2g, 加甲醇 30ml, 浸泡过夜，超声处理 1 小时，滤过，滤液回收溶剂至干，残渣加甲醇 5ml 使溶解，作为供 试品溶液。另取金丝桃昔对照品，加甲醇制成每1ml 含20淄 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验， 吸取供试品溶液叩 1、对照品溶液叩 1,分别点于同一聚酰胺 薄膜上，以正丁醇•■醋酸-水（4 ： 0.1 ： 5）的上层溶液为展开剂，展开，取出， 晾干，喷以 3% 三氯化铝乙醇溶液，热风吹干， 置紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照品色 谱相应的位置上，显相同
颜色的荧光斑点。
（3）取〔鉴别〕（2）项下供试品溶液 3ml, 置于已处理好的聚酰胺柱（10g, 内径为 1.5cm,湿法装柱）上，用 10% 乙醇洗 脱， 收集洗脱液 150ml, 蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另取野马追内酯 A 对照品，加甲醇制成每 lml 含 lmg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试 验，吸取供试品溶液对照品溶液叩 1，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以二氯甲烷-甲醇（10 ： 0.4）为展开剂，展开，取 出，晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色 清晰， 置日光下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的 位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 13. 0% （通则 2302） o
酸不溶性灰分 不得过 2.5%（通则 2302）。
-330 ・
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 9. 0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-1%醋酸溶液（10 : 90）为流动相； 检测波长 为255nm。理论板数按金丝桃昔峰计算应不低于 8000。
对照品溶液的制备 取金丝桃昔对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 50 昭的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品粉末（过三号筛）约 lg,精密 称定， 置圆底烧瓶中， 精密加入 70%甲醇 20ml, 称定重量， 加热回流 1 小时，放冷，再称定重量， 用 70%甲醇补足减失 的重量，摇匀， 离心（转速为每分钟 3000 转）15 分钟，精密量 取上清液 10ml, 置蒸发皿中，蒸干，残渣加甲醇适量使溶解， 转移至 5ml 量瓶中， 加甲醇至刻度， 摇匀， 滤过， 取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1，注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含金丝桃#（C21 H20 O12）不得少 于 0.
020%。
饮片
【炮制】 除去杂质，喷淋清水，稍润，切段，干燥。
【性状】本品为不规则的短段。茎圆柱形，直径 0.2〜0.5cm,表面黄绿色或紫褐色，有纵棱，密被灰白色茸毛； 质 硬， 易折断， 断面纤维性， 髓部白色。叶皱缩， 多破碎，表面黄 绿色至绿褐色，两面被毛， 有腺点。头状花序。气微， 叶味 苦、涩。
【性味与归经】气微，味微苦涩，苦，平。归肺经。
【功能与主治】化痰止咳平喘。用于痰多咳嗽气喘。
【鉴别】（1）本品粉末黄绿色。石细胞类长方形、菱形或 不规则形，长 14〜4 叩 m,壁厚，孔沟明显，有的胞腔内含草酸 钙方晶。中柱鞘纤维常成束，直径 9〜20 卩 m, 有的胞腔内含 草酸钙方晶。木纤维淡黄色，直径 9〜2 叩 m, 末端斜尖，纹孔 密集， 常呈十字状。草酸钙方晶类方形、菱形或多面体状，长 2〜8 卩 m。叶上表皮细胞表面观，垂周壁波状弯曲。下表皮气 孔众多，不定式。
（2）取本品茎粉末 5g,加甲醇 50ml,加热回流 1小时，滤 过， 滤液蒸至约 1ml,置于已处理好的聚酰胺柱（30〜60 目， 5g,内径为 L5cm,用水湿法装柱）上， 用 10%乙醇 80ml 洗 脱，弃去洗脱液，继用稀乙醇 80ml 洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶解， 作为供试品溶液。另取木通苯乙醇昔 B 对照品，加甲醇制成每 1ml 含 lmg 的溶液， 作为对照品溶 液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取供试品溶液 10〜 20 卩 1、对照品溶液 5 卩1,分别点于同一硅胶G 薄层板上，以乙酸 乙酯-甲醇-水-甲酸（100：
17 ： 13 ： 0. 5）为展开剂，展开，取 出， 晾干， 喷以 5%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中， 在与 对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 8.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 10. 0%。
【含■:测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0. 1%磷酸溶液（38 : 62）为流动相；检测 波长为
【用法与用■】
30〜60g。
324nm。理论板数按木通苯乙醇昔 B 峰计算应不低 于 3000。
对照品溶液的制备取木通苯乙醇昔 B 对照品适量，精 密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 40 淄的溶液， 即得。
【贮藏】置阴凉干燥处。

野木瓜
Yemugua
STAUNTONIAE CAULIS ET FOLIUM
本品为木通科植物野木瓜 Stauntonia chinensis DC.的 干燥带叶茎枝。全年均可釆割，洗净，切段，干燥。
【性状】 本品茎呈圆柱形，长 3〜5cm,直径 0.2〜3cm。 粗
茎表面灰黄色或灰棕色，有粗纵纹， 外皮常块状脱落；细茎 表面深棕色，具光泽，纵纹明显，可见小枝痕或叶痕。切面皮 部狭窄， 深棕色，木部宽广，浅棕黄色，有密集的放射状纹理和 成行小孔， 髓部明显。质硬或稍韧。掌状复叶互生，小叶片长椭圆形，革质， 长 5〜10cm,宽 2〜4cm,先端尖，基部近圆形， 全缘，上表面深棕绿色，有光泽，下表面浅棕绿色，网脉明显； 小叶柄长约 1.5cm。
供试品溶液的制备取本品茎粉末（过三号筛）约 lg,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 25ml, 密塞， 称定重 量，加热回流 1 小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重 量，摇匀， 滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 20 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品茎按干燥品计算，含木通苯乙醇昔 B（C23 H26。”）不 得
少于 0. 040%。
【性味与归经】微苦，平。归肝、胃经。
【功能与主治】祛风止痛，舒筋活络。用于风湿痹痛，腰 腿疼痛，头痛，牙痛，痛经，跌打伤痛。
【用法与用■:】9〜15g。
【贮藏】置通风干燥处。

野菊花
Yejuhua
CHRYSANTHEMI INDICI FLOS
本品为菊科植物野菊 Chrysanthemum indicum L.的干 燥头状花序。秋、冬二季花初开放时采摘， 晒干， 或蒸后晒干。
【性状】 本品呈类球形，直径 0.3〜lcm,棕黄色。总苞 由 4
〜5 层苞片组成， 外层苞片卵形或条形，外表面中部灰绿 色或浅棕色，通常被白毛，边缘膜质；内层苞片长椭圆形，膜 质，外表面无毛。总苞基部有的残留总花梗。舌状花 1 轮，黄 色至棕黄色， 皱缩卷曲；管状花多数，深黄色。体轻。气芳香， 味苦。
【鉴别】 取本品粉末 0.3g,加甲醇 15ml,超声处理 30 分钟， 放冷，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取野菊花对照药材 0.3g, 同法制成对照药材溶液。再取蒙花昔对照品， 加甲醇制成每 1ml 含 0. 2mg 的溶液，作为对照品溶液。照 薄层色谱法（ 通则 0502） 试验，吸取上述三种溶液各 3pd,分 别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以乙酸丁酯-甲酸-水（2 ： 1 ： 1） 的上层溶液为展开剂，展开， 取出，晾干， 喷以 2%三氯化铝乙 醇溶液， 热风吹干， 置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱 中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上， 显相同颜 色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 14.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 9.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充

蛇床子
Shechuangzi
CNIDII FRUCTUS
本品为伞形科植物蛇床 Cnidium monnieri （L. ）Cuss.的 干燥成熟果实。夏、秋二季果实成熟时采收， 除去杂质，晒干。
表面灰黄色或灰褐色， 顶端有 2 枚向外弯曲的柱基， 基部偶有细梗。分果的背面有薄而突起的纵棱 5 条，接合面 平坦， 有 2 条棕色略突起的纵棱线。果皮松脆，揉搓易脱落。种子细小，灰棕色， 显油性。气香， 味辛凉，有麻舌感。
【鉴别】（1）本品粉末黄绿色。油管多破碎，内壁有金 黄
色分泌物，可见类圆形油滴。内果皮镶嵌层细胞浅黄色， 表面观细胞长条形，壁呈连珠状增厚。薄壁细胞类方形或 类圆形，无色， 壁条状或网状增厚。草酸钙簇晶或方晶，直 径 3〜6ptm,内胚乳细胞多角形，细胞内含有糊粉粒和细小草 酸钙簇晶。
（2）取本品粉末 0. 3g,加乙醇 5ml, 超声处理 5 分钟，放 置,
取上清液作为供试品溶液。另取蛇床子对照药材 0.3g, 同法制成对照药材溶液。再取蛇床子素对照品，加乙醇制成每 1ml 含 lmg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取
上述三种溶液各叩 1，分别点于同一硅 胶 G 薄层板上，以甲苯-
乙酸乙酯-正己烷（3 ： 3 : 2） 为展开 剂， 展开， 取出， 晾干， 置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色 谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上， 显相同 颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 13.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 6.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 冷
剂；以甲醇-水- 冰醋酸（ 26 : 23：1） 为流动相；检测波 长为 334nm。 浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 7. 0%。
理论板数按蒙花昔峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备 取蒙花昔对照品适量，精密称定，加甲醇溶解（必要时加热）制成每 1ml 含 25 淄的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 0.25go 精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 100ml,称定重量， 加热回流3 小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 20 卩 1,注
入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含蒙花（C28H32O14 ）不得少于 0. 80%。
【性味与归经】苦、辛，微寒。归腥、心经。
【功能与主治】清热解毒，泻火平肝。用于疔疮痈肿，目 赤肿痛，头痛眩晕。
【用法与用■】9〜15g。外用适量，煎汤外洗或制膏 外涂。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防潮，防蛀。
【性状】本品为双悬果，呈椭圆形，长 2〜4mm,直径约 2mm。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-水（65 : 35） 为流动相；检测波长为 322nmo 理论板数按蛇床子素峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取蛇床子素对照品适量，精密称定， 加乙醇制成每 1ml 含 45 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 0. 的,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入无水乙醇 25ml,密塞，称 定重量， 放置 2 小时，超声处理（功率 300W,频率 50kHz）30 分钟， 放冷， 再称定重量，用无水乙醇补足减失的重量,摇匀；精密量 取上清液5ml,置 10ml 量瓶中， 加无水乙醇至刻度， 摇匀， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 国,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算， 含蛇床子素（ C15H16O3）不得少 于
1.0%。
【性味与归经】 辛、苦，温;有小毒。归肾经。
【功能与主治】燥湿祛风，杀虫止痒， 温肾壮阳。用于阴痒带下，湿疹瘙痒，湿痹腰痛， 肾虚阳痿，宫冷不孕。
【用法与用量】3〜10g。外用适量，多煎汤熏洗，或研末调
•332・
敷。
【贮藏】置干燥处。

蛇蜕
Shetui
绿时釆收，及时干燥。
【性状】本品多皱折或破碎，完整者呈扇形，长 3〜 12cm, 宽 5〜15cm。黄绿色或浅棕黄色， 上缘呈不规则的波状弯曲， 有的中间凹入，深者可达叶长的 4/5。具二叉状平行叶脉，细而密， 光滑无毛，易纵向撕裂。叶基楔形，叶柄长 2〜 8cm。体轻。气微，味微苦。
【鉴别】（1）取本品粉末 lg,加 40%乙醇 10ml,加热回流 10
SERPENTIS PERIOSTRACUM
本品为游蛇科动物黑眉锦蛇 Elaphe taeniura Cope、锦蛇
Elaphe car in ata  （ Guenther） 或 乌梢蛇 Zaocys dhumnades
（Cantor）等蜕下的干燥表皮膜。春末夏初或冬初收集， 除去 泥沙，干燥。
【性状】本品呈圆筒形， 多压扁而皱缩，完整者形似蛇， 长可达 Im 以上。背部银灰色或淡灰棕色，有光泽， 鳞迹菱形 或椭圆形，衔接处呈白色， 略抽皱或凹下；腹部乳白色或略显 黄色， 鳞迹长方形，呈覆瓦状排列。体轻， 质微韧，手捏有润滑 感和弹性，轻轻搓揉， 沙沙作响。气微腥， 味淡或微咸。
【检查】酸不溶性灰分不得过 3.0%（通则 2302）。
饮片
【炮制】蛇蜕除去杂质,切段。
【性状】 本品呈圆筒形段状，多压扁而皱缩；背部银灰色或淡灰棕色, 有光泽， 鳞迹菱形或椭圆形，衔接处呈白色，略抽皱或凹下；腹部乳白色或略显黄色，鳞迹长方形，呈覆瓦状排 列。体轻，质微韧，手捏有润滑感和弹性， 轻轻搓揉，沙沙作 响。气微腥，味淡或微咸。
【检查】同药材。
酒蛇蜕 取净蛇蜕，切段，照酒炙法（ 通则 0213）炒干。每 100kg蛇蜕，用黄酒 15kgo
【性状】 本品呈圆筒形段状，多压扁而皱缩；背部银灰色或淡灰棕色, 有光泽， 鳞迹菱形或椭圆形，衔接处呈白色，略抽皱或凹下；腹部乳白色或略显黄色，鳞迹长方形，呈覆瓦状排 列。体轻，质微韧，手捏有润滑感和弹性， 轻轻搓揉，沙沙作 响。气微腥，略具酒气， 味淡或微咸。
【检查】同药材。
【性味与归经】咸、甘，平。归肝经。
【功能与主治】 祛风，定惊，退翳，解毒。用于小儿惊风， 抽搐痉挛，翳障，喉痹，疔肿，皮肤瘙痒。
【用法与用■:】2〜3g；研末吞服 0. 3〜0. 6g。
【贮藏】 置干燥处，防蛀。

银杏叶
Yinxingye
GINKGO FOLIUM
本品为银杏科植物银杏 Ginkgo biloba L.的干燥叶。秋 季叶尚分钟，放冷，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取银杏叶 对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验， 吸取上述两种溶液各如 1,分别点于同一用 4%醋 酸钠溶液制备的硅胶 G 薄层板上， 以乙酸乙酯-丁酮- 甲酸-水 （5 ： 3 ： 1 ： 1） 为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 3%三氯化铝乙 醇溶液， 热风吹干， 置紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上,显相同颜色的荧光主斑点。
（2）取本品粉末lg,加 50%丙酮溶液 40ml,加热回流 3 小 时， 滤过，滤液蒸干，残渣加水 20ml 使溶解，用乙酸乙酯振摇 提取 2 次，每次 20ml,合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加 15% 乙 醇 5ml 使溶解，加入已处理好的聚酰胺柱（30〜60 目，lg,内 径为 1cm, 用水湿法装柱）上，用 5% 乙醇 40ml 洗脱， 收集洗 脱液， 置水浴上蒸去乙醇，水液用乙酸乙酯振摇提取 2 次， 每 次 20ml, 合并乙酸乙酯液， 蒸干， 残渣加丙酮 1ml 使溶解， 作 为供试品溶液。另取银杏内酯 A 对照品、银杏内酯 B 对照品、银杏内酯 C 对照品及白果内酯对照品， 加丙酮制成每 1ml 各含银杏内酯 A 0.5mg、银杏内酯 B 0.5mg、银杏内酯 C 0.5mg、白果内酯 Img 的混合溶液， 作为对照品溶液。照薄 层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 5 国,分别点 于同一用 4%醋酸钠溶液制备的硅胶 G 薄层板上，以甲苯-乙 酸乙酯-丙酮-甲醇（10 ： 5 ： 5 ： 0.6）为展开剂，在 15°C 以下展 开，取出，晾干，在醋酎蒸气中熏 15 分钟， 在 140〜160°C 中加 热 30 分钟，置紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中， 在 与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的荧
光斑点。
【检查】杂质不得过 2%（通则 2301） o 水分 不得过 12.0%（ 通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 10.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 25. 0%。
【含■测定】总黄酮醇昔照高效液相色谱法（ 通则 0512）测
定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶
-333 -
为填充剂；以甲醇-0.4%磷酸溶液（50 : 50）为流动相；检测波 长为 360nm。理论板数按撤皮素峰计算应不低于 2500。
对照品溶液的制备取榊皮素对照品、山奈酚对照品、异 鼠李素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每 1ml 含榊皮素 30 淄、山奈酚 30 館、异鼠李素 20 卩 g 的混合溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品中粉约 lg,精密称定，置索 氏提取器中，加三氯甲烷回流提取 2 小时，弃去三氯甲烷液， 药渣挥干， 加甲醇回流提取 4 小时，提取液蒸干，残渣加甲醇- 25% 盐酸溶液
（4  ： 1）混合溶液 25ml,加热回流 30 分钟，放 冷,转移至 50ml
量瓶中， 并加甲醇至刻度，摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10G，注入液相色谱仪， 测定， 分别计算榊皮素、山奈酚和异鼠 李素的含量,按下式换算成总黄酮醇昔的含量。
总黄酮醇昔含量=（糊皮素含量+山奈酚含量+异鼠
李素含量）X2. 51
本品按干燥品计算，含总黄酮醇昔不得少于 0. 40%。菇类内酯 照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-四氢咲喃- 水（25 : 10 : 65）为流动相；蒸发 光散射检测器检测。理论板数按白果内酯峰计算应不低 于 3000o
对照品溶液的制备 取银杏内酯 A 对照品、银杏内酯 B 对照品、银杏内酯 C 对照品、白果内酯对照品适量，精密称 定，加 50% 甲醇制成每 1ml 含银杏内酯 A 0. 18mg、银杏内酯 B 0. 08mg、银杏内酯 C 0. 10mg、白果内酯 0. 20mg 的混合溶 液， 即得。
供试品溶液的制备取本品中粉约 1.5g,精密称定，置 索氏提取器中，加石油醒（30〜60°C ）在 70°C 水浴上回流提 取 1 小时， 弃去石油醍（30〜60°C ）液， 药渣和滤纸筒挥尽石 油醍，置于60°C 烘箱中烘干，再加甲醇回流提取 6 小时，提 取液蒸干，残渣加甲醇使溶解， 转移至 10ml 量瓶中， 超声处 理（功率 300W,频率 50kHz） 30 分钟，取出，放冷，加甲醇至 刻度，摇匀，静置， 精密量取上清液 5ml,加入酸性氧化铝柱（200-300 目，3g,内径为1cm,用甲醇湿法装柱）上，用甲醇 25ml 洗脱，收集洗脱液，回收溶剂至干，残渣用甲醇 5ml分次转移至 10ml 量瓶中，加水约 4. 5ml, 超声处理（功率 300W,频率 50kHz） 30 分钟，取出，放冷，加甲醇至刻度，摇 匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液 1OML2OM1,供试品溶 液 10
〜20》，注入液相色谱仪， 测定， 用外标两点法对数方程 分别计算银杏内酯 A、银杏内酯 B、银杏内酯 C 和白果内酯的 含量， 即得。
本品按干燥品计算，含站类内酯以银杏内酯 A（ 財成。9），
银杏内酯 BCQoH^Oio）, 银杏内酯 CCQoH^On）和白果内酯
（ 05 H18O8）的总量计，不得少于 0. 25%o
【性味与归经】甘、苦、涩，平。归心、肺经。
【功能与主治】活血化瘀，通络止痛，敛肺平喘，化浊降 脂。用于瘀血阻络， 胸痹心痛，中风偏瘫，肺虚咳喘， 高脂 血症。
【用法与用■】9〜12g。
【注意】有实邪者忌用。
【贮藏】置通风干燥处。

银柴胡
Yinchaihu
STELLARIAE RADIX
本品为石竹科植物银柴胡 Stellaria dichotoma L. var. lanceolata Bge.的干燥根。春、夏间植株萌发或秋后茎叶枯 萎时采挖；栽培品于种植后第三年 9 月中旬或第四年 4 月中 旬釆挖， 除去残茎、须根及泥沙， 晒干。
【性状】 本品呈类圆柱形，偶有分枝，长 15〜40cm, 直径 0.5
〜2. 5cm。表面浅棕黄色至浅棕色，有扭曲的纵皱纹和支 根痕， 多具孔穴状或盘状凹陷，习称“ 砂眼”，从砂眼处折断可 见棕色裂隙中有细砂散出。根头部略膨大，有密集的呈疣状 突起的芽苞、茎或根茎的残基，习称“ 珍珠盘”。质硬而脆， 易 折断， 断面不平坦，较疏松, 有裂隙， 皮部甚薄，木部有黄、白色 相间的放射状纹理。气微，味甘。
栽培品有分枝，下部多扭曲，直径 0.6〜1.2cm。表面浅 棕黄
色或浅黄棕色， 纵皱纹细腻明显，细支根痕多呈点状凹 陷。几无砂眼。根头部有多数疣状突起。折断面质地较紧 密，几无裂隙， 略显粉性，木部放射状纹理不甚明显。味微甜。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞数列至 10 余列。栓内层较窄。韧皮部筛管群明显。形成层成环。木质部发达。 射线宽至 10 余列细胞。薄壁细胞含草酸钙砂晶，以射线细胞中为多见。
（2）取本品粉末 lg,加无水乙醇 10ml,浸渍 15 分钟，滤过。
取滤液 2ml, 置紫外光灯（365nm）下观察，显亮蓝微紫色 的荧光。
（3）取本品粉末 0. lg, 加甲醇 25ml,超声处理 10 分钟，滤 过, 滤液置 50ml 量瓶中，加甲醇至刻度。照紫外-可见分光光 度法（ 通则 0401）测定，在 270nm 波长处有最大吸收。
【检查】 酸不溶性灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 冷浸法测定, 用甲醇作溶剂，不得少于 20.0%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切厚片， 干燥。
【性味与归经】甘,微寒。归肝、胃经。
【功能与主治】清虚热，除疳热。用于阴虚发热，骨蒸劳 热， 小儿疳热。
【用法与用量】3〜10g。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

甜瓜子
Tianguazi
MELO SEMEN
本品为葫芦科植物甜瓜 Cucumis melo L.的干燥成熟种 子。夏、
-334 -
秋二季果实成熟时收集，洗净，晒干。
【性状】 本品呈扁平长卵形，长 5~9mm, 宽 2〜4mm。 表面黄白色、浅棕红色或棕黄色， 平滑， 微有光泽。一端稍尖， 另端钝圆。种皮较硬而脆， 内有膜质胚乳和子叶 2 片。气微， 味淡。
【鉴别】本品粉末黄棕色。种皮外侧石细胞，淡黄绿色 或近无色，多延长呈长方形、长条形或不规则形，壁波状弯 曲或呈瘤状突起。种皮内侧石细胞金黄色，表面观呈类长 方形， 壁深波状弯曲。星状细胞不规则形，具多个短分枝状 突起， 直径约 25ptm, 壁稍厚， 木化。种皮下皮细胞表面观长 方形或不规则形，壁波状弯曲或呈短小突起，与邻细胞相接 形成明显的圆形细胞间隙， 纹孔稀疏， 有的具网状增厚。子 叶细胞含糊粉粒。内胚乳细胞界限不明显， 有横条纹和较 密的交错纹理。
【检查】 总灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
饮片
【炮制】除去杂质，洗净， 晒干， 用时捣碎。
【性状】【鉴别】【检查】同药材。
【性味与归经】甘，寒。归肺、胃、大肠经。
【功能与主治】清肺，润肠，化瘀，排脓，疗伤止痛。用于 肺热咳嗽， 便秘， 肺痈， 肠痈， 跌打损伤，筋骨折伤。
【用法与用量】9〜30g。
【贮藏】 置通风干燥处，防霉，防蛀。

猪牙皂
Zhuyazao
GLEDITSIAE FRUCTUS ABNORMALIS
本品为豆科植物皂荚 Gleditsia sinensis Lam.的干燥不 育果实。秋季釆收，除去杂质， 干燥。
【性状】本品呈圆柱形， 略扁而弯曲，长 5〜Ucm,宽 0.7〜1.5cm。表面紫棕色或紫褐色，被灰白色蜡质粉霜，擦 去后有光泽， 并有细小的疣状突起和线状或网状的裂纹。顶 端有鸟喙状花柱残基，基部具果梗残痕。质硬而脆，易折断， 断面棕黄色，中间疏
松，有淡绿色或淡棕黄色的丝状物，偶有 发育不全的种子。气微， 有刺激性，味先甜而后辣。
【鉴别】（1）本品粉末棕黄色。石细胞众多，类圆形、长 圆形或形状不规则，直径 15〜53 卩 m。纤维大多成束，直径 10〜25^m,壁微木化, 周围细胞含草酸钙方晶和少数簇晶，形 成晶纤维； 纤维束旁常伴有类方形厚壁细胞。草酸钙方晶长 6〜15pm；簇晶直径 6〜14 卩 m。木化薄壁细胞甚多，纹孔和孔 沟明显。果皮表皮细胞红棕色， 表面观类多角形，壁较厚， 表 面可见颗粒状角质纹理。
（2） 取本品粉末 lg,加乙醇 8ml,加热回流 5 分钟，放冷， 滤过。取滤液 0.5ml, 置小瓷皿中，蒸干，放冷，加醋酊 3 滴， 搅匀， 沿皿壁加硫酸 2 滴，渐显红紫色。
（3）
取本品粉末 lg,加水 10ml,煮沸 10 分钟，滤过，滤液 强烈振摇， 即产生持久的泡沫（ 持续 15 分钟以上）o
（4）取本品粉末 lg,加甲醇 10ml, 超声处理 30 分钟，滤 过， 滤液蒸干，残渣加水 10ml 使溶解，加乙酸乙酯 10ml 振摇 提取, 取乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试 品溶液。另取猪牙皂对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。 照薄层色谱法
（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 10 卩 1, 分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水-冰醋酸 （18 ： 1 ： 0.6 ： 0.2）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干， 喷以 10%硫酸乙醇溶液， 在 105°C 加热至斑点显色清晰。供 试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色 的斑点。
【检查】 水分 不得过 14.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，晒干。用时捣碎。
【性状】【鉴别】【检查】同药材。
【性味与归经】 辛、咸，温;有小毒。归肺、大肠经。
【功能与主治】祛痰开窍，散结消肿。用于中风口噤，昏迷不醒，癫痫痰盛，关窍不通，喉痹痰阻，顽痰喘咳，咯痰不爽， 大便燥结; 外治痈肿。
【用法与用量】1〜L5g,多入丸散用。外用适量， 研末 吹鼻
取嚏或研末调敷患处。
【注意】 孕妇及咯血、吐血患者禁用。
【贮藏】 置干燥处，防蛀。

猪苓
Zhuling
POLYPORUS
本品为多孔菌科真菌猪苓 Polyporus umbellatus （Pers.）
Fries 的干燥菌核。春、秋二季采挖， 除去泥沙，干燥。
【性状】本品呈条形、类圆形或扁块状，有的有分枝， 长 5
〜25cm,直径 2〜6cm。表面黑色、灰黑色或棕黑色，皱缩或有瘤状突起。体轻，质硬，断面类白色或黄白色，略呈颗粒状。 气微， 味淡。
【鉴别】（1）本品切面：全体由菌丝紧密交织而成。外
•335 -
层厚 27〜54 卩 m,菌丝棕色，不易分离； 内部菌丝无色，弯曲， 直径 2〜lOptm,有的可见横隔，有分枝或呈结节状膨大。菌丝间 有众多草酸钙方晶，大多呈正方八面体形、规则的双锥八面体 形或不规则多面体， 直径 3〜60pm,长至 6 卽 m,有时数个 结晶集合。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 20ml, 超声处理 30 分钟，滤 过， 
取滤液作为供试品溶液。取麦角陪醇对照品， 加甲醇制成 每 lml 含 lmg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取供试品溶液 20 卩 1、对照品溶液 4 卩 1,分别点 于同一硅胶 G 薄层板上，以石油醒（60〜90°C ）-乙酸乙酯 （3 ： 1） 为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 2%香草醛硫酸溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照 品色谱相应的位
置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 14.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 12. 0% （通则 2302） o
酸不溶性灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇为流动相；检测波长为 283nm。理论板数按 麦角陪醇峰计算应不低于 5000。
对照品溶液的制备取麦角螢醇对照品适量， 精密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 50 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品粉末（过四号筛）约 0.5g, 精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 10ml,称定重 量， 超声处理
（功率 220W,频率 50kHz） 1 小时，放冷， 再称 定重量，用甲醇
补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 20 产 1，注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含麦角螢醇（C28H44O） 不得少于 0.
070% 0
饮片
【炮制】 除去杂质，浸泡，洗净，润透，切厚片， 干燥。
【性状】本品呈类圆形或不规则的厚片。外表皮黑色或 棕黑色，皱缩。切面类白色或黄白色，略呈颗粒状。气微， 味淡。
【检查】 水分 同药材， 不得过 13.0%。
总灰分 同药材， 不得过 10.0%。
【含■测定】 同药材， 含麦角螢醇（C28 H44O）不得少 于
0.050%。
【鉴别】（除切面外）【检查】（ 酸不溶性灰分）同药材。
【性味与归经】甘、淡，平。归肾、膀胱经。
【功能与主治】 利水渗湿。用于小便不利，水肿， 泄泻, 淋浊,带下。
【用法与用量】6〜12g。
【贮藏】置通风干燥处。

猪胆粉
Zhudanfen
SUIS FELLIS PUL VIS
本品为猪科动物猪 Sus scrofa domestica Brisson.胆汁 的干燥品。
【制法】 取猪胆汁，滤过，干燥，粉碎，即得。
【性状】本品为黄色或灰黄色粉末。气微腥，味苦，易  吸潮。
【鉴别】 取本品细粉 O.lg,加 10% 氢氧化钠溶液 5ml, 120°C 加热 4 小时，放冷，滴加盐酸调节 pH 值至 2〜3,摇匀。 用乙酸乙酯振摇提取 4 次，每次 10ml, 合并提取液，蒸干，残 渣加乙醇 10ml 使溶解，作为供试品溶液。另取猪去氧胆酸对 照品适量,加乙醇制成每 1ml 含 lmg 的溶液，作为对照品溶 液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各 2 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄
层板上，以新配制的异辛烷-乙 飜-冰醋酸-正丁醇-水（10：5 ：5 ： 3 ： 1）的上层溶液为展开 剂，展开，取出，晾干，喷以 10% 硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热 至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。 供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上,显相同颜色的 斑点或荧光斑点。
【检查】牛胆、羊胆取牛胆、羊胆对照药材各 O.lg,按〔鉴别〕项下的供试品溶液制备方法， 自“ 加 10%氢氧化钠溶 液 5ml”起， 同法分别制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通 则 0502）试验， 吸取〔鉴别〕项下的供试品溶液和上述对照药 材溶液各 2 卩 1, 分别点于同一硅胶 G 薄层板上，同上述〔鉴别〕 项下方法展开， 显色。供试品色谱中，不得显与牛胆、羊胆对 照药材相同的斑点。还原糖 取本品 10mg,加水 2ml 使溶解，滴加 a-蔡酚乙 醇溶液
（1~*50）数滴，摇匀，沿管壁缓缓加入硫酸约 0. 5ml,两 液接界面不得显紫红色环。
异性有机物 取本品 10mg,加水 2ml 使溶解，离心或滤 过，取不溶物，置显微镜下观察，不得有植物组织、动物组织或 淀粉等。水分取本品约 0.3g, 精密称定，照水分测定法（ 通则 0832 第
三法）测定，不得过 10.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂（色谱柱长为 250mm；内径为 4.6mm）； 以甲醇- 0.03mol/L 磷酸二氢钠溶液（70 : 30） 为流动相（用磷酸调节 pH 值为 4.4）； 检测波长为 200nmo 理论板数按牛磺猪去氧 胆酸峰计算应不低于3000。
对照品溶液的制备取牛磺猪去氧胆酸对照品适量，精 密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 0.5mg 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末约 0.5g,精密称定，置 50ml 量瓶中，加入甲醇 20ml,超声处理（功率 500W,频率 40kHz）20 分 钟， 放冷，加甲醇至刻度， 摇匀， 滤过， 取续滤液,即得。
测定法 分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 20^1,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含牛磺猪去氧胆酸（C26 H45O6 NS）不
得少于 2.0%。
【性味与归经】 苦，寒。归肝、胆、肺、大肠经。
【功能与主治】清热润燥，止咳平喘， 解毒。用于顿咳， 哮喘，热病燥渴， 目赤， 喉痹， 黄疸， 泄泻， 痢疾， 便秘， 痈疮 肿毒。
EPHEDRAE HERBA
【用法与用量】0.3〜0.6g,冲服或入丸散。外用适量， 研末或水调涂敷患处。
【贮藏】 密封，避光， 置阴凉干燥处。

猫爪草
Maozhaocao
RANUNCULI TERNATI RADIX
本品为毛莫科植物小毛莫 Ranunculus ternatus Thunb. 的干燥块根。春季釆挖，除去须根和泥沙， 晒干。
【性状】本品由数个至数十个纺锤形的块根簇生，形似 猫爪， 长 3〜10mm,直径 2〜3mm,顶端有黄褐色残茎或茎痕。 表面黄褐色或灰黄色，久存色泽变深， 微有纵皱纹， 并有点状 须根痕和残留须根。质坚实，断面类白色或黄白色，空心或实 心， 粉性。气微，味微甘。
【鉴别】（1）本品横切面：表皮细胞切向延长，黄棕色， 有的分化为表皮毛，微木化。皮层为 20〜30 列细胞组成，壁 稍厚， 有纹孔；内皮层明显。中柱小； 木质部、韧皮部各 2〜3 束，间隔
排列。薄壁细胞充满淀粉粒。
（2）取本品粉末lg,加稀乙醇 10ml, 超声处理 30 分钟，滤 过， 取滤液作为供试品溶液。另取猫爪草对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上 述两种溶液各5〜10 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以 正丁醇••无水乙醇- 冰醋酸-水（8 ： 2 ： 2 ： 3）为展开剂，展开， 取出， 晾干， 喷以站三酮试液， 热风吹至斑点显色清晰。供 试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色 的主斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 8.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 4.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 30. 0%。
【性味与归经】甘、辛，温。归肝、肺经。
【功能与主治】化痰散结，解毒消肿。用于療痂痰核，疔疮肿毒，蛇虫咬伤。
【用法与用量】15〜30g,单味药可用至 120g。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

麻黄
Mahuang
EPHEDRA
本品为麻黄科植物草麻黄 Ephedra sinica Stapf、中麻黄Ephedra intermedia Schrenk et C. A. Mey. 或木贼麻黄 Ephedra equisetina Bge.的干燥草质茎。秋季釆割绿色的草 质茎，晒干。
【性状】草麻黄呈细长圆柱形， 少分枝，直径 1〜2mm。有的带少量棕色木质茎。表面淡绿色至黄绿色，有细 纵脊线，触之微有粗糙感。节明显，节间长 2〜6cm。节上有 膜质鳞叶，长 3
〜4mm；裂片 2（稀 3）,锐三角形，先端灰白色， 反曲，基部联
合成筒状，红棕色。体轻，质脆，易折断， 断面 略呈纤维性， 周边绿黄色，髓部红棕色，近圆形。气微香， 味 涩、微苦。
中麻黄多分枝，直径 1.5〜3mm,有粗糙感。节上膜质 鳞叶长
2〜3mm,裂片 3 （稀 2）, 先端锐尖。断面髓部呈三角 状圆形。木贼麻黄 较多分枝， 直径 1〜L5mm,无粗糙感。节间 长 1. 5
〜3cm。膜质鳞叶长 1〜2mm；裂片 2（ 稀 3）,±部为短 三角形， 灰白色,先端多不反曲， 基部棕红色至棕黑色。
【鉴别】（1）本品横切面：草麻黄表皮细胞外被厚的 角质层；脊线较密， 有蜡质疣状突起，两脊线间有下陷气孔。 下皮纤维束位于脊线处，壁厚，非木化。皮层较宽，纤维成束 散在。中柱鞘纤维束新月形。维管束外韧型,8-10 个。形成层环类圆形。木质部呈三角状。髓部薄壁细胞含棕色块； 偶有环髓纤维。表皮细胞外壁、皮层薄壁细胞及纤维均有多 数微小草酸钙砂晶或方晶。中麻黄 维管束 12〜15 个。形成层环类三角形。环髓 纤维成
束或单个散在。
木贼麻黄维管束 8-10 个。形成层环类圆形。无环髓 纤维。
（2）取本品粉末 0.2g,加水 5ml 与稀盐酸 1〜2 滴，煮沸 2
〜3 分钟， 滤过。滤液置分液漏斗中， 加氨试液数滴使呈碱 性,再加三氯甲烷 5 ml,振摇提取。分取三氯甲烷液，置二支试管中，一管加氨制氯化铜试液与二硫化碳各 5 滴，振摇，静 置， 三氯甲烷层显深黄色；另一管为空白，以三氯甲烷 5 滴代替二硫化碳 5 滴， 振摇后三氯甲烷层无色或显微黄色。
（3）取本品粉末 lg,加浓氨试液数滴， 再加三氯甲烷 10ml, 加热回流 1 小时，滤过，滤液蒸干， 残渣加甲醇 2ml 充 分振摇， 滤过，取滤液作为供试品溶液。另取盐酸麻黄碱对照 品，加甲醇制成每 1ml 含 Img 的溶液， 作为对照品溶液。照
-337 ・
薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 5 小,分别 点于同一硅胶 G 薄层板上， 以三氯甲烷-甲醇- 浓氨试液 （20 ： 5 ： 0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以站三酮试液， 在 105C
加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品 色谱相应的位置上，显相同的红色斑点。
【检查】 杂质 不得过 5%（通则 2301）。
水分 不得过 9.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 10. 0%（通则 2302）。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以极性乙醍连接苯基键合 硅胶为填充剂；以甲醇-0. 092%磷酸溶液（ 含 0. 04%三乙胺和 0.02% 二正丁胺）（1.5 : 98. 5）为流动相；检测波长为 210nmo 理论板数按盐酸麻黄碱峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取盐酸麻黄碱对照品、盐酸伪麻黄 碱对照品适量， 精密称定，加甲醇分别制成每 1ml 各含 40 淄 的混合溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品细粉约 0.5g,精密称定，置 具塞锥形瓶中，精密加入 1.44%磷酸溶液 50ml, 称定重量， 超声处理（ 功率 600W,频率 50kHz）20 分钟，放冷，再称定重 量，用 1.44% 磷酸溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤 液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含盐酸麻黄碱（C10H15NO - HC1）和盐
酸伪麻黄碱（C10H15NO - HCD 的总量不得少于 0. 80%。
饮片
【炮制】 麻黄 除去木质茎、残根及杂质，切段。
【性状】本品呈圆柱形的段。表面淡黄绿色至黄绿色， 粗糙， 有细纵脊线，节上有细小鳞叶。切面中心显红黄色。气 微香， 味涩、微苦。
【检查】总灰分同药材，不得过 9.0%。
【鉴别】（ 除横切面外）【检查】（ 水分）【含■:测定】同 药
材。
蜜麻黄取麻黄段，照蜜炙法（ 通则 0213）炒至不粘手。每 100kg麻黄,用炼蜜 20kg。
【性状】 本品形如麻黄段。表面深黄色，微有光泽，略具黏性。有蜜香气， 味甜。
【检查】 总灰分 同药材，不得过 8.0%。
【鉴别】（除横切面外）【检查】（水分）【含量测定】同 药
材。
【性味与归经】 辛、微苦，温。归肺、膀胱经。
【功能与主治】发汗散寒，宣肺平喘，利水消肿。用于风寒感冒，胸闷喘咳，风水浮肿。蜜麻黄润肺止咳。多用于表证 已解， 气喘咳嗽。
【用法与用■:】2〜10g。
【贮藏】 置通风干燥处。防潮。

麻黄根
Mahuanggen
EPHEDRAE RADIX ET RHIZOMA
本品为麻黄科植物草麻黄 Ephedra sinica Stapf 或中麻 黄Ephedra intermedia Schrenk et C. A. Mey.的干燥根和根 茎。秋末釆挖，除去残茎、须根和泥沙，干燥。
【性状】 本品呈圆柱形， 略弯曲，长 8〜25cm,直径 0.5〜1.5cm。表面红棕色或灰棕色，有纵皱纹和支根痕。外皮粗 糙，易成片状剥落。根茎具节，节间长 0.7〜2cm,表面有横长 突起的皮孔。体轻，质硬而脆， 断面皮部黄白色，木部淡黄色 或黄色， 射线放射状，中心有髓。气微， 味微苦。
【鉴别】（1）本品根横切面：木栓细胞 10 余列，其外有 落皮层。栓内层为数列薄壁细胞，含草酸钙砂晶。中柱鞘由 纤维及石细胞组成。韧皮部窄。形成层成环。木质部发达， 由导管、管胞及木纤维组成；射线宽广， 含草酸钙砂晶。有的 髓部有纤维； 薄壁细胞具纹孔。根茎的射线较窄。
粉末棕红色或棕黄色。木栓细胞呈长方形， 棕色， 含草酸 钙砂晶。纤维多单个散在，直径 20〜25ym,壁厚，木化，斜纹 孔明显。螺纹导管、网纹导管直径 30〜50ptm,导管分子穿孔 板上具多数圆形孔。石细胞有的可见， 呈长圆形，类纤维状或 有分枝， 直径 20~50Mm,壁厚。髓部薄壁细胞类方形、类长方 形或类圆形， 壁稍厚， 具纹孔。薄壁细胞含草酸钙砂晶。
（2）取本品粉末 0. 5g,加甲醇 10ml, 超声处理 40分钟，滤 过， 取滤液作为供试品溶液。另取麻黄根对照药材 0.5g,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取 上述两种溶液各 10 卩 1，分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以三 氯甲烷-甲醇-水
（40 : 10 ： 1）为展开剂， 展开， 取出， 晾干， 喷 以 1%香草醛硫酸溶液。供试品色谱中，在与对照药材色谱 相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 8. 0%（通则 2302）。
【浸出物】照水溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的冷浸法测定， 不得少于 8.0%。
饮片
【炮制】除去杂质，洗净， 润透， 切厚片，干燥。
【性状】本品呈类圆形的厚片。外表面红棕色或灰棕色,有纵皱纹及支根痕。切面皮部黄白色，木部淡黄色或黄 色,纤维性， 具放射状纹，有的中心有髓。气微，味微苦。
【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】 同药材。
【性味与归经】甘、涩，平。归心、肺经。
【功能与主治】 固表止汗。用于自汗，盗汗。
【用法与用量】3〜9g。外用适量，研粉撒扑。
【贮藏】置干燥处。

鹿角
Lujiao
CERVI CORNU
本品为鹿科动物马鹿 Cervus elaphus Linnaeus 或梅花鹿Ceruus nippon Temminck 已骨化的角或锯茸后翌年春季脱 落的角基，分别习称“ 马鹿角”“ 梅花鹿角”“ 鹿角脱盘”。多于 春季拾取， 除去泥沙，风干。
【性状】 马鹿角 呈分枝状，通常分成 4〜6 枝， 全长 50〜120cm。主枝弯曲，直径 3〜6cm。基部盘状，上具不规 则瘤状突起，习称“ 珍珠盘”，周边常有稀疏细小的孔洞。侧枝 多向一面伸
展，第一枝与珍珠盘相距较近，与主干几成直角或 钝角伸出， 第二枝靠近第一枝伸出，习称“ 坐地分枝”； 第二枝 与第三枝相距较远。表面灰褐色或灰黄色，有光泽， 角尖平 滑， 中、下部常具疣状突起，习称“ 骨钉”，并具长短不等的断 续纵棱，习称“ 苦瓜棱”。质坚硬， 断面外圈骨质，灰白色或 微带淡褐色， 中部多呈灰褐色或青灰色，具蜂窝状孔。气 微，味微咸。
黄 酒、冰糖和豆油）至稠膏状，冷凝，切块，晾干，即得。
【性状】本品呈扁方形块或丁状。黄棕色或红棕色，半 透明， 有的上部有黄白色泡沫层。质脆，易碎，断面光亮。气 微，味微甜。
【鉴别】 取本品粉末 0.lg,加 1% 碳酸氢铉溶液 50ml, 超声处理 30 分钟，用微孔滤膜滤过，取续滤液 100Ml,置微量 进样瓶中， 加胰蛋白酶溶液 10Ml（取序列分析用胰蛋白酶， 加 1%碳酸氢铉溶液制成每 1ml 中含 lmg 的溶液， 临用时配 制）， 摇匀，37°C 恒温酶解 12 小时，作为供试品溶液。另取鹿 角胶对照药材 0. lg, 同法制成对照药材溶液。照高效液相色 谱法-质谱法（ 通则 0512 和通则 0431）试验，以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂（色谱柱内径 2.1mm）；以乙月青为流动相 A,以 0.1%甲酸溶液为流动相B,按下表中的规定进行梯度 洗脱；流速为每分钟 0.3ml。采用质谱检测器，电喷雾正离子 模式（ESI+）,进行多反应监测（M RM）, 选择质荷比（m/z） 765. 4（双电荷）-*554. 0 和 m/z 765.4（双
梅花鹿角 通常分成 3〜4 枝，全长 30〜60cm, 直径 2. 5〜5cm。 电荷）*733. 0 作为 检测离子对。取鹿角胶对照药材溶液，进样 5』，
侧枝多向两旁伸展，第一枝与珍珠盘相距较近， 第二枝与第一枝
按上述检测离子对测定的MRM 色谱峰的信噪比均应大于 3：1。
相距较远，主枝末端分成两小枝。表面黄棕  色或灰棕色，枝端灰	 	
白色。枝端以下具明显骨钉，纵向排成 “ 苦瓜棱”，顶部灰白色或灰黄色， 有光泽。
鹿角脱盘呈盔状或扁盔状，直径 3〜6cm（珍珠盘直径 4. 5 —
6. 5cm）,高 1. 5〜4cm。表面灰褐色或灰黄色，有光泽。底面平，
蜂窝状，多呈黄白色或黄棕色。珍珠盘周边常有稀疏 细小的孔洞。上面略平或呈不规则的半球形。质坚硬，断面 外圈骨质，灰白色或类白色。
【浸出物】取供试品横切片约 10g,粉碎成中粉，混匀， 取约4g,精密称定，置烧杯中， 加水 90ml,加热至沸， 并保持微 沸 1 小时（随时补足减失的水量），趁热滤过，残渣用热水 10ml 洗涤， 滤过，合并滤液，转移至 100ml 量瓶中，加水至刻 度,摇匀；精密量取 25ml,置已干燥至恒重的蒸发皿中，照水 溶性浸出物测定法
（通则 2201）项下的热浸法测定，不得少 于 17.0%。
饮片
【炮制】 洗净， 锯段， 用温水浸泡， 捞出， 镑片，晾干；或铿 成粗末。
【性味与归经】咸，温。归肾、肝经。
【功能与主治】温肾阳，强筋骨，行血消肿。用于肾阳不 足， 阳痿遗精，腰脊冷痛， 阴疽疮疡，乳痈初起，瘀血肿痛。
【用法与用量】6〜15g。
【贮藏】置干燥处。
吸取供试品溶液 5 卩 1，注入高效液相色谱-质谱联用仪， 测
定。以质荷比（m/z） 765. 4（双电荷）f 554.0 和m/z 765.4 （双电荷）-733. 0 离子对提取的供试品离子流色谱中，应同 时呈现与对照药材色谱保留时间一致的色谱峰。
【检查】 水分 取本品 lg,精密称定，加水 2ml,加热溶 解后， 置水浴上蒸干，使厚度不超过 2mm, 照水分测定法（ 通则 0832 第二法）测定，不得过 15.0%。
总灰分 取本品 L0g,依法检查（通则 2302）,不得 过 3.0%。重金属 取总灰分项下的残渣，依法检查（ 通则0821第 二法），
不得过 30mg/kgo
神盐 取本品 l.Og,加氢氧化钙 lg,混合，加少量水，搅 匀，干燥后，先用小火烧灼使炭化，再在 500〜60O°C 炽灼使完 全灰化， 放冷，加盐酸 5ml 与水 2ml,依法检査（ 通则。822），不 得过2mg/kgo
水中不溶物 取本品 l.Og,精密称定，加水 10ml, 加热溶

鹿角胶
Lujiaojiao
CERVICORNUS COLLA
本品为鹿角经水煎煮、浓缩制成的固体胶。
【制法】 将鹿角锯段，漂泡洗净，分次水煎，滤过， 合并滤液（或加入白矶细粉少量）， 静置，滤取胶液， 浓缩（可加适量
解,将溶液移入已恒重的 10ml 离心管中，离心，去除管壁浮 油， 倾去上清液，沿管壁加入温水至刻度，离心，如法清洗 3 次， 倾去上清液，离心管在 105°C 加热 2 小时，取出，置干燥器 中冷却30 分钟， 精密称定，计算，即得。
本品水中不溶物不得过 2.0%。
其他应符合胶剂项下有关的各项规定（通则 0184） o
【含■:测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊 Imol/L 醋酸钠溶液（ 用醋酸调节 pH 值至 6. 5）（7 : 93）为流动相 A,以乙月青-水（4 ： 1）为流动相 B,按 下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为 254nm。柱温为 43°C 。理论板数
按 L-羟脯氨酸峰计算应不低于 4000o
对照品溶液的制备取 L-羟脯氨酸对照品、甘氨酸对照品、丙氨酸对照品、L-脯氨酸对照品适量， 精密称定，加 0. Imol/L 盐酸溶液制成每 1ml 含 L- 羟脯氨酸 70 淄、甘氨酸 0. 14mg、丙氨酸60 淄、L-脯氨酸 70 淄的混合溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粗粉约 0.25g,精密称定，置 25ml 量瓶中， 加 0. Imol/L 盐酸溶液 20ml,超声处理（功率 300W，频率 4OkHz）3O 分钟，放冷，加 0. lmol/L 盐酸溶液至 刻度，摇匀。精密量取 2ml,置 5ml 安甑中，加盐酸 2ml, 150°C 水解 1 小时，放冷，移至蒸发皿中，用水 10ml 分次洗 涤，洗液并入蒸发皿中， 蒸干，残渣加 0. Imol/L 盐酸溶液溶 解，转移至 25ml 量瓶中， 加
0. Imol/L 盐酸溶液至刻度， 摇 匀， 即得。
精密量取上述对照品溶液和供试品溶液各 5ml,分别置 25ml 量瓶中，各加 0. Imol/L 异硫氤酸苯酯（PITC）的乙腊溶 液 2. 5ml,lmol/L 三乙胺的乙月青溶液 2. 5ml,®匀，室温放置 1 小 时后， 加 50%乙月青至刻度，摇匀。取 10ml, 加正己烷 10ml, 振摇，放置10 分钟， 取下层溶液， 滤过， 取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取衍生化后的对照品溶液与供试品 溶液各
5 国,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含 L-羟脯氨酸不得少于 6. 6%、甘氨 酸不得少于 13.3%、丙氨酸不得少于 5. 2%、L-脯氨酸不得少 于7.5%。
【性味与归经】 甘、咸，温。归肾、肝经。
【功能与主治】温补肝肾，益精养血。用于肝肾不足所 致的腰膝酸冷，阳痿遗精， 虚劳羸瘦，崩漏下血，便血尿血， 阴 疽肿痛。
【用法与用■】3〜6g,烽化兑服。
【规格】每块重 6g。
【贮藏】密闭。

鹿角霜
Lujiaoshuang
CERVI CORNU DEGELATINATUM
本品为鹿角去胶质的角块。春、秋二季生产，将骨化角熬去胶质，取出角块，干燥。
【性状】本品呈长圆柱形或不规则的块状，大小不一。 表面
灰白色,显粉性，常具纵棱，偶见灰色或灰棕色斑点。体 轻，质酥， 断面外层较致密，白色或灰白色，内层有蜂窝状小 孔， 灰褐色或灰黄色。有吸湿性。气微，味淡，嚼之有粘牙感。
【检查】 水分 不得过 8.0%（通则 0832 第二法）。
饮片
【炮制】用时捣碎。
【性味与归经】咸、涩，温。归肝、肾经。
【功能与主治】温肾助阳，收敛止血。用于脾肾阳虚，白带过多，遗尿尿频，崩漏下血， 疮疡不敛。
【用法与用■】9〜15g,先煎。
【贮藏】置干燥处。

鹿茸
Lurong
CERVI CORNU PANTOTRICHUM
本品为鹿科动物梅花鹿 Cervus nippon Temminck 或马 鹿Cervus elaphus Linnaeus  的雄鹿未骨化密生茸毛的幼角。前者习称“ 花鹿茸，，，后者习称“ 马鹿茸”。夏、秋二季锯取鹿 茸，经加工后，阴干或烘干。
【性状】花鹿茸呈圆柱状分枝，具一个分枝者习称“ 二 杠”， 主枝习称“ 大挺”，长 17〜20cm,锯口直径 4〜5cm,离锯 口约 1cm 处分出侧枝，习称“ 门庄” ，长 9〜15cm, 直径较大挺 略细。外皮红
棕色或棕色，多光润， 表面密生红黄色或棕黄色 细茸毛，上端较密，下端较疏； 分岔间具 1 条灰黑色筋脉， 皮茸 紧贴。锯口黄白色，外围无骨质，中部密布细孔。具二个分枝 者，习称“ 三岔”， 大挺长 23〜33cm,直径较二杠细，略呈弓形， 微扁，枝端略尖， 下部多有纵棱筋及突起疙瘩； 皮红黄色，茸毛  较稀而粗。体轻。气微腥， 味微咸。
二茬茸与头茬茸相似，但挺长而不圆或下粗上细，下部有纵棱筋。皮灰黄色，茸毛较粗糙，锯口外围多已骨化。体较 重。无腥气。
马鹿茸较花鹿茸粗大， 分枝较多，侧枝一个者习称“ 单 门"， 二个者习称“ 莲花”， 三个者习称“ 三岔" ，四个者习称“ 四 岔”或更
-340 -
多。按产地分为“ 东马鹿茸”和“ 西马鹿茸”。
东马鹿茸“ 单门”大挺长 25〜27cm, 直径约 3cmo 外皮灰 黑色, 茸毛灰褐色或灰黄色，锯口面外皮较厚，灰黑色，中部密 布细孔， 质嫩;“ 莲花”大挺长可达 33cm,下部有棱筋，锯口面 蜂窝状小孔稍大;“ 三岔”皮色深，质较老；“ 四岔”茸毛粗而稀， 大挺下部具棱筋及疙瘩， 分枝顶端多无毛，习称“ 捻头”。
西马鹿茸大挺多不圆，顶端圆扁不一，长 30〜100cm。表面
有棱，多抽缩干瘪，分枝较长且弯曲，茸毛粗长，灰色或黑灰色。锯口色较深，常见骨质。气腥臭，味咸。
【鉴别】（1）本品粉末淡黄棕色或黄棕色。表皮角质层 细胞淡黄色至黄棕色，表面颗粒状，凹凸不平。毛茸多碎断， 表面由薄而透明的扁平细胞（鳞片）作覆瓦状排列的毛小皮所 包围， 呈短刺状突起， 隐约可见细纵直纹； 皮质有棕色或灰棕 色色素； 毛根常与毛囊相连，基部膨大作撕裂状。骨碎片呈不 规则形， 淡黄色或淡灰色，表面有细密的纵向纹理及点状孔 隙；骨陷窝较多， 类圆形或类梭形，边缘凹凸不平。未骨化骨 组织近无色，边缘不整齐，具多数不规则的块状突起物， 其间 隐约可见条纹。角化梭形细胞多散在，呈类长圆形，略扁，侧面观梭形，无色或淡黄色，
具折光性。
（2）取本品粉末 0. lg, 加水 4ml,加热 15 分钟，放冷，滤 过， 取滤液 1ml,加弗三酮试液 3 滴， 摇匀，加热煮沸数分钟， 显蓝紫色；另取滤液 1ml, 加 10%氢氧化钠溶液 2 滴， 摇匀， 滴 加 0.5% 硫酸铜溶液，显蓝紫色。
（3）取本品粉末 0.4g,加 70%乙醇 5ml, 超声处理 15 分 钟，
滤过，取滤液作为供试品溶液。另取鹿茸对照药材 0.4g, 同法制成对照药材溶液。再取甘氨酸对照品，加 70%乙醇制 成每 lml 含 2mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各％1、对 照品溶液侦 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以正丁醇-冰醋 酸-水（3 : 1 : 1）为展开剂， 展开，取出，晾干，喷以 2%站三酮 丙酮溶液，在 1O5°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在 与对照药材色谱相应的位置上，
显相同颜色的主斑点； 在与对 照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
饮片
【炮制】 鹿茸片 取鹿茸，燎去茸毛， 刮净， 以布带缠绕 茸体，自锯口面小孔灌入热白酒，并不断添酒，至润透或灌酒 稍蒸， 横切薄片，压平，干燥。
鹿茸粉取鹿茸， 燎去茸毛，刮净，劈成碎块，研成细粉。
【性味与归经】甘、咸，温。归肾、肝经。
【功能与主治】壮肾阳，益精血，强筋骨，调冲任，托疮 毒。用于肾阳不足， 精血亏虚，阳痿滑精，宫冷不孕， 羸瘦， 神 疲， 畏寒，眩晕，耳鸣，耳聋，腰脊冷痛，筋骨痿软，崩漏带下，阴 疽不敛。
【用法与用■:】1〜2g,研末冲服。
【贮藏】 置阴凉干燥处，密闭，防蛀。

鹿衔草
Luxiancao
PYROLAE HERBA
本品为鹿蹄草科植物鹿蹄草 Pyrola calliantha H. Andres 或普通鹿蹄草 Pyrola decorata H. Andres 的干燥全草。全年均可 采挖， 除去杂质，晒至叶片较软时， 堆置至叶片变紫褐色, 晒干。
【性状】本品根茎细长。茎圆柱形或具纵棱，长  10〜30cm。
叶基生， 长卵圆形或近圆形， 长 2〜8cm,暗绿色或紫 褐色，先端圆或稍尖，全缘或有稀疏的小锯齿， 边缘略反卷， 上 表面有时沿脉具白色的斑纹，下表面有时具白粉。总状花序有花 4〜10 余朵; 花半下垂，萼片 5,舌形或卵状长圆形；花瓣 5,早落，雄蕊 10,花药
基部有小角，顶孔开裂；花柱外露， 有环 状突起的柱头盘。葫果扁球形，直径 7〜10mm, 5 纵裂，裂瓣 边缘有蛛丝状毛。气微，味淡、微苦。
【鉴别】（1）本品叶横切面：上、下表皮细胞类方形，外 被角质层。下表皮可见气孔，内方具厚角细胞 5〜7 列。上表 皮内方有厚角细胞 1〜3 列。栅栏细胞不明显，海绵细胞类圆 形，含草酸
钙簇晶。主脉维管束外韧型， 木质部呈新月形，韧 皮部窄。薄壁细胞含红棕色或棕黄色物。
（2）取本品粉末 lg,加乙醇 20ml, 超声处理 30 分钟，滤过，
滤液蒸干，残渣加甲醇 2ml 使溶解，取上清液作为供试品 溶液。另取鹿衔草对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。照 薄层色谱法
（通则 0502） 试验， 吸取上述两种溶液各 5 成,分别 点于同一硅胶 H 薄层板上，以甲苯-甲酸乙酯■•甲酸（5 ： 4 ： 1） 为展开剂， 展开，取出，晾干，喷以 10% 硫酸乙醇溶液，在 105C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照药材色  谱相应的位置上，
显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 7.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热
浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 1L0%。
【含量测定】 照高效液相色谱法（通则 0512） 测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（5 : 95） 为流动相； 检测波 长为235nm。理论板数按水晶兰昔峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取水晶兰昔对照品适量， 精密称定， 加水制成每 1ml 含 0. 25mg 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粗粉约 2g, 精密称定， 置具 塞锥形瓶中，精密加水 50ml, 称定重量，在 80°C 水浴中提取 1 小 时，放冷，再称定重量，用水补足减失的重量，摇匀，滤过，精密 量取续滤液 20ml,减压浓缩至干，残渣加水适量使溶解， 转移 至 5ml 量瓶中， 加水至刻度， 摇匀， 即得。
测定法 分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 5卩 1, 注入液相色谱仪，测定，即得。
•341 ・
本品按干燥品计算，含水晶兰^（C16H22On）不得少于 0.10%。
饮片
【炮制】 除去杂质，切段。
【性状】 本品为不规则的段或碎片。茎圆柱形，表面棕 褐色至黑褐色，有的具纵棱。叶多破碎， 完整者长卵圆形或近 圆形， 表面黄褐色至紫褐色， 先端圆或稍尖，全缘或有稀疏的 小锯齿， 边缘略反卷，上表面有时沿脉具白色的斑纹。气微， 味淡、微苦。
【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】甘、苦，温。归肝、肾经。
【功能与主治】祛风湿，强筋骨，止血，止咳。用于风湿痹痛，肾虚腰痛， 腰膝无力，月经过多，久咳劳嗽。
【用法与用■】9〜15g。
【贮藏】 置干燥处，防潮。

商陆
Shanglu
PHYTOLACCAE RADIX
本品为商陆科植物商陆 Phytolacca acinosa Roxb.或垂 序商陆Phytolacca americana L.的干燥根。秋季至次春釆 挖，除去须根和泥沙，切成块或片，晒干或阴干。
【性状】 本品为横切或纵切的不规则块片，厚薄不等。 外皮灰黄色或灰棕色。横切片弯曲不平， 边缘皱缩，直径 2〜 8cm； 切面浅黄棕色或黄白色，木部隆起，形成数个突起的同 心性环轮。纵切片弯曲或卷曲，长 5〜8cm,宽 1〜2cm,木部呈平行条状突起。质硬。气微，味稍甜， 久嚼麻舌。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞数列至 10 余列。栓内
层较窄。维管组织为三生构造，有数层同心性形成层环， 每 环有几十个维管束。维管束外侧为韧皮部，内侧为木质部；木 纤维较多，常数个相连或围于导管周围。薄壁细胞含草酸钙 针晶束， 并含淀粉粒。
粉末灰白色。商陆草酸钙针晶成束或散在，针晶纤 细，针晶束长 40〜72ptm,尚可见草酸钙方晶或簇晶。木纤 维多成束，直径10〜20ptm,壁厚或稍厚，有多数十字形纹 孔。木栓细胞棕黄色， 长方形或多角形，有的含颗粒状物。淀粉粒单粒类圆形或长圆形， 直径 3〜28ptm,脐点短缝状、点状、星状和人字形，层纹不明显； 复粒少数，由 2〜3 分粒 组成。
垂序商陆草酸钙针晶束稍长， 约至 96Mm；无方晶和 簇晶。
（2）取本品粉末 3g,加稀乙醇 25ml, 超声处理 30 分钟，滤 过， 取滤液作为供试品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验， 吸取供试品溶液和〔含量测定〕项下的对照品溶液各 10 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（7 ： 3 ： 1）的 下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液， 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应 的位置
上,显相同颜色的斑点。
【检查】杂质不得过 2%（通则 2301）。水分 不得过 13.0%（ 通则 0832 第二法）。酸不溶性灰分 不得过 2.5%（通则 2302）。
【浸出物】照水溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的冷浸法测定， 不得少于 10.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇- 0.4%冰醋酸溶液（70 : 30）为流动相；蒸发 光散射检测器检测。理论板数按商陆皂昔甲峰计算应不低 于 20000
对照品溶液的制备取商陆皂昔甲对照品适量，精密称 定,加甲醇制成每 1ml 含 0.5mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品粉末（ 过三号筛）约 lg,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇 25ml,称定重量，超声处理（ 功率 500W,频率 40kHz） 30 分钟，放冷，再 称定重量，用稀乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤 液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液 10 卩 1、2。貝，供试品溶 液20 卩 1,注入液相色谱仪，测定， 用外标两点法对数方程计算， 即得。
本品按干燥品计算，含商陆皂昔甲（C42H66O16）不得少于 0.
15%。
饮片
【炮制】生商陆除去杂质，洗净，润透，切厚片或块， 干燥。醋商陆取商陆片（块），照醋炙法（通则 0213）炒干。
每 100kg商陆，用醋 30kgo
【性状】本品形如商陆片（ 块）。表面黄棕色，微有醋香 气， 味稍甜， 久嚼麻舌。
【检査】 酸不溶性灰分 同药材，不得过 2.0%。
【浸出物】 同药材，不得少于 15.0%。
【含■测定】 同药材，含商陆皂昔甲（C42H66O16）不得少 于
0. 20%。
【鉴别】（2）【检查】（水分）同药材。
【性味与归经】苦，寒；有毒。归肺、脾、肾、大肠经。
【功能与主治】逐水消肿，通利二便;外用解毒散结。用于水肿胀满， 二便不通；外治痈肿疮毒。
【用法与用■】3〜9g。外用适量，煎汤熏洗。
【注意】孕妇禁用。
【贮藏】 置干燥处，防霉，防蛀。

旋覆花
Xuanfuhua
INULAE FLOS
本品为菊科植物旋覆花 Inula japonica Thunb.或欧亚 旋覆花Inula britannica L.的干燥头状花序。夏、秋二季花 开放时釆收， 除去杂质，阴干或晒干。
【性状】本品呈扁球形或类球形， 直径 1〜2cm。总苞由 多
-342 ・
数苞片组成， 呈覆瓦状排列，苞片披针形或条形， 灰黄色，长 4
〜11mm；总苞基部有时残留花梗，苞片及花梗表面被白色 茸毛， 舌状花 1 列，黄色，长约 1cm,多卷曲，常脱落，先端 3 齿 裂;管状花多数,棕黄色， 长约 5mm,先端 5 齿裂；子房顶端有 多数白色冠毛，长 5〜6mm。有的可见椭圆形小瘦果。体轻， 易散碎。气微， 味微苦。
【鉴别】（1）本品表面观：苞片非腺毛 1〜8 细胞，多细胞者基部膨大，顶端细胞特长；内层苞片另有 2〜3 细胞并生 的非腺毛。冠毛为多列性非腺毛，边缘细胞稍向外突出。子 房表皮细胞含草酸钙柱晶，长约至 4 叩 m,直径 2〜5ym；子房 非腺毛 2 列性， 1 列为单细胞， 另列通常 2 细胞，长 90〜 220 卩 m。苞片、花冠腺毛棒槌状，头部多细胞，多排成 2 列，围 有角质囊， 柄部多细胞，2 列。花粉粒类球形，直径 22〜 33ptm,外壁有剌，长约 gm, 具 3 个萌发孔。
（2） 取本品粉末 2g, 置具塞锥形瓶中， 加石油醒（ 60〜90°C ）30ml,密塞，冷浸 1 小时，加热回流 30 分钟，放冷，滤过， 滤液浓缩至近干，残渣加石油醍（60〜90°C ）2ml 使溶解，作为 供试品溶液。另取旋覆花对照药材 2g, 同法制成对照药材溶 液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 5 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以石油醍（60〜90°C ）-乙 酸乙酯（5 ： 1）为展开剂， 展开， 取出，晾干，喷以 5%香草醛硫 酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照药材 色谱相应的位
置上，显相同颜色的主斑点。
饮片
【炮制】旋覆花除去梗、叶及杂质。
【性状】【鉴别】同药材。
蜜旋覆花取净旋覆花，照蜜炙法（通则 0213）炒至不粘手。
【性状】本品形如旋覆花，深黄色。手捻稍粘手。具蜜 香气， 味甜。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热
浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 16.0%。
【鉴别】同药材。
【性味与归经】 苦、辛、咸,微温。归肺、脾、胃、大肠经。
【功能与主治】降气，消痰，行水，止呕。用于风寒咳嗽, 痰饮蓄结， 胸膈痞闷，喘咳痰多，呕吐噫气， 心下痞硬。
【用法与用量】3〜9g,包煎。
【贮藏】 置干燥处，防潮。

羚羊角
Lingyangjiao
SAIGAE TATARICAE CORNU
本品为牛科动物赛加羚羊 Saiga tatarica Linnaeus 的角。猎取后锯取其角，晒干。
【性状】本品呈长圆锥形，略呈弓形弯曲，长 15〜 33cm；
类白色或黄白色，基部稍呈青灰色。嫩枝对光透视有  “ 血丝”或紫
黑色斑纹，光润如玉， 无裂纹，老枝则有细纵裂 纹。除尖端部分外，有 10〜16 个隆起环脊， 间距约 2cm,用 手握之，四指正好嵌入凹处。角的基部横截面圆形，直径 3〜4cm, 内有坚硬质重的角柱，习称“ 骨塞”，骨塞长约占全 角的 1/2 或 1/3,表面有突起的纵棱与其外面角鞘内的凹沟 紧密嵌合， 从横断面观， 其结合部呈锯齿状。除去“ 骨塞” 后，角的下半段成空洞，全角呈半透明，对光透
视，上半段中央有一条隐约可辨的细孔道直通角尖，习称“ 通天眼质 坚硬。气微， 味淡。
【鉴别】本品横切面：可见组织构造多少呈波浪状起 伏。角顶部组织波浪起伏最为明显， 在峰部往往有束存在，束 多呈三角形；角中部稍呈波浪状，束多呈双凸透镜形；角基部 波浪形不明显，束呈椭圆形至类圆形。髓腔的大小不一，长径  10〜50（80）
卩 m,以角基部的髓腔最大。束的皮层细胞扁梭 形，3〜5 层。束
间距离较宽广， 充满着近等径性多边形、长菱 形或狭长形的基本角质细胞。皮层细胞或基本角质细胞均显 无色透明，其中不含或仅含少量细小浅灰色色素颗粒，细胞中 央往往可见一个折光性强的圆粒或线状物。
饮片
【炮制】 羚羊角镑片 取羚羊角，置温水中浸泡，捞出， 镑片，干燥。
羚羊角粉 取羚羊角，砸碎，粉碎成细粉。
【性状】本品为类白色的粉末。气微，味淡。
【鉴别】 本品粉末类白色。不规则碎片，近无色，微透 明， 稍有光泽，小碎片显颗粒性。纵向碎片髓呈长管形，基本 角质细胞呈长棱、长条形或裂缝状。横断面碎片少见，髓呈双 凸透镜形、椭圆形、类圆形或类三角形， 周围有同心性排列的 皮层细胞， 外侧基本角质细胞呈菱形、长方形或多角形； 二类 细胞均不含或仅含少数灰色色素颗粒， 细胞中央常有一发亮 的圆粒或线状物。角塞碎片多呈不规则形， 无色， 骨空洞呈类 圆形、椭圆形，周围骨板环纹清晰可见，间有骨陷窝，骨板间可 见放射状骨小管。骨膜碎片少见，淡黄色或棕黄色， 胶质纤维 束状。
【性味与归经】咸，寒。归肝、心经。
【功能与主治】平肝息风，清肝明目，散血解毒。用于肝风内动，惊痫抽搐，妊娠子痫，高热痉厥，癫痫发狂，头痛眩晕， 目赤翳障， 温毒发斑，痈肿疮毒。
-343 -
【用法与用量】1〜3g,宜另煎 2 小时以上；磨汁或研粉 服， 每次 0.3-0. 6g0
【贮藏】置阴凉干燥处。

断血流
Duan xueliu
CLINOPODII HERBA
本 品 为 唇 形 科 植 物 灯 笼 草 Clinopodium   polycephalum（Vaniot）C.  Y.  Wu  et  Hsuan  或风轮菜 Clinopodium  chinense（Benth. ）0. Kuntze 的干燥地上部分。夏季开花前采收，除去 泥沙，晒干。
【性状】 本品茎呈方柱形，四面凹下呈槽，分枝对生，长 30
〜90cm,直径 1. 5〜4mm；上部密被灰白色茸毛， 下部较稀 疏或近于无毛，节间长 2〜8cm,表面灰绿色或绿褐色；质脆， 易折断， 断面不平整，中央有髓或中空。叶对生，有柄，叶片多 皱缩、破碎，完整者展平后呈卵形，长 2〜5cm,宽 1.5〜3. 2cm； 边缘具疏锯齿，上表面绿褐色， 下表面灰绿色，两面均  密被白色茸毛。气
微香，味涩、微苦。
【鉴别】（1）本品叶表面观：下表皮细胞垂周壁呈波状， 气孔直轴式。非腺毛细长、众多，由 1〜9 细胞组成，长至 1440ptm, 有的基部细胞膨大，直径至 102 卩 m； 中部细胞直径 10〜55 卩m,有的细胞呈缢缩状， 表面具疣状突起。腺鳞头部 多为 8 细胞， 直径至 60ptm,柄单细胞，极短。小腺毛头部、柄 均为单细胞， 头部直径约 20Mmo
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 10ml, 加热回流 30 分钟，滤 过， 滤液蒸干，残渣加水 10ml 使溶解， 加乙醍振摇提取 2 次， 每次10ml,弃去乙醍液，水液加水饱和正丁醇振摇提取 2 次，每次 10ml, 合并正丁醇液， 蒸干， 残渣加甲醇 1ml 使溶解， 置 中性氧化铝柱
（100-120 目，5g,内径为 1〜1.5cm, 用水湿法 装柱）上，用 40% 甲醇 40ml 洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加 甲醇 1ml 使溶解， 作为供试品溶液。另取醉鱼草皂昔 Wb 对 照品，加甲醇制成每 1ml 含 2mg 的溶液，作为对照品溶液。 照薄层色谱法（ 通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各叩 1，分 别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以三氯甲烷-甲醇-冰醋酸-水 （7 ： 2.5 ： 1 ： 0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 10% 硫 酸乙醇溶液，在 U0°C 加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫 外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相 应的位置上，显相同的棕红色斑点或棕红色荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 10.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用 75%乙醇作溶剂，不得少于 10.0%。
饮片
【炮制】 除去杂质，喷淋清水，稍润，切段，干燥。
【性状】本品呈不规则的段。茎呈方柱形，四面凹下呈 槽， 表面灰绿色或绿褐色,有的被灰白色茸毛。切面中央有髓 或中空。叶片多皱缩、破碎，完整者展平后呈卵形， 边缘具疏 锯齿，上表面绿褐色，下表面灰绿色，两面均密被白色茸毛。 气微香，味涩、微苦。
【鉴别】【检查】【浸出物】 同药材。
【性味与归经】 微苦、涩，凉。归肝经。
【功能与主治】收敛止血。用于崩漏， 尿血， 鼻帆，牙龈出血，创伤出血。
【用法与用量】9〜15g。外用适量,研末敷患处。
【贮藏】 置干燥处，防潮。

淫羊霍
Yinyanghuo
EPIMEDII FOLIUM
本品为小疑科植物淫羊蕾 Epimedium brevicomu Maxim.、 箭叶淫羊蕾 Epimedium sagittatum （Sieb. et Zucc. ） Maxim.、 柔毛淫羊蕾 Epimedium pubescens Maxim. 或朝鲜淫羊蕾 Epimedium koreanum Nakai 的干燥叶。夏、秋季茎叶茂盛时 釆收， 晒干或阴干。
【性状】淫羊養 二回三出复叶；小叶片卵圆形，长 3〜 8cm, 宽 2〜6cm；先端微尖，顶生小叶基部心形，两侧小叶较 小,偏心形，外侧较大， 呈耳状，边缘具黄色刺毛状细锯齿；上 表面黄绿色，下表面灰绿色，主脉 7〜9 条，基部有稀疏细长毛，细脉两面突起，网脉明显；小叶柄长 1〜5cm。叶片近革 质。气微，味微苦。
箭叶淫羊羞一回三出复叶，小叶片长卵形至卵状披针形，长 4〜12cm,宽 2. 5〜5cm； 先端渐尖，两侧小叶基部明显 偏斜， 外侧多呈箭形。下表面疏被粗短伏毛或近无毛。叶片 革质。
柔毛淫羊羞 一回三出复叶；叶下表面及叶柄密被绒毛 状柔
毛。
朝鲜淫羊畫二回三出复叶；小叶较大，长 4〜10cm, 宽 3. 5〜7cm,先端长尖。叶片较薄。
【鉴别】（1）本品叶表面观：淫羊蕾 上、下表皮细胞 垂周
壁深波状弯曲， 沿叶脉均有异细胞纵向排列，内含 1〜 多个草酸钙柱晶； 下表皮气孔众多，不定式， 有时可见非 腺毛。
箭叶淫羊蕾上、下表皮细胞较小；下表皮气孔较密，具 有多数非腺毛脱落形成的疣状突起，有时可见非腺毛。
柔毛淫羊蕾下表皮气孔较稀疏，具有多数细长的非 腺毛。
朝鲜淫羊蕾下表皮气孔和非腺毛均易见。
（2）取本品粉末 0. 5g,加乙醇 10ml, 温浸 30 分钟，滤过， 滤
-344 -
液蒸干， 残渣加乙醇 1ml 使溶解， 作为供试品溶液。另取 淫羊蕾昔对照品，加甲醇制成每 1ml 含 0. Img的溶液，作为 对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502） 试验， 吸取上述两 种溶液各 10Ml,分别点于同一硅胶 H 薄层板上，以乙酸乙 酯-丁酮-甲酸-水（10：1 ： 1 ： 1）为展开剂， 展开， 取出， 晾 干。置紫外光灯（365nm） 下检视， 供试品色谱中，在与对照 品色谱相应的位置上，显相同的暗红色斑点； 喷以三氯化铝 试液，再置紫外光灯（365nm） 下检视，显相同的橙红色荧光 斑点。
【检查】 杂质 不得过 3. 0%（通则 2301） o 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 8.0%（通则 2302） 0
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 冷浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 15.0%。
【含量测定】总黄酮精密量取〔含量测定〕总黄酮醇昔 项下的供试品溶液 0.5ml,置 50ml 量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，作为供试品溶液。另取淫羊蕾昔对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 10Mg 的溶液， 作为对照品溶液。分别取 供试品溶液和对照品溶液，以相应试剂为空白，照紫外-可见 分光光度法（通则0401）,在 270nm 波长处测定吸光度，计 算，即得。
本品按干燥品计算，叶片含总黄酮以淫羊蕾昔（C33 H40O15）
计，不得少于 5.0%。
总黄酮醇昔照高效液相色谱法（通则 0512） 测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂（柱长为 250mm,内径为 4.6mm）；以乙月青为流动相 A,水为流动相 B,按下表中的规定进行梯度洗脱；柱温为 30°C ；检测波长为 270nmo 理论板数按淫羊蕾昔峰计算应不 低于 8000 0
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
0—30	24 — 26	76 f 74
30 〜31	26 -	* 45	74 f 55
31 〜45	45 -	■*47	55	53
对照品溶液的制备取淫羊蕾昔对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 40 淄的溶液，即得。
本品按干燥品计算，叶片含朝蕾定 A（C39 H50 O20）、朝蕾定 B（C38H48O19）.朝蕾定 C（C39 H50 019 ）和淫羊蕾昔（C33 Mo Oi5） 的总量，朝鲜淫羊蕾不得少于 0.50%；淫羊蕾、柔毛淫羊蕾、 箭叶淫羊蕾均不得少于 1. 5%。
饮片
【炮制】 淫羊羞 除去杂质，摘取叶片，喷淋清水，稍润， 切丝，干燥。
【性状】 本品呈丝片状。上表面绿色、黄绿色或浅黄色， 下
表面灰绿色，网脉明显，中脉及细脉凸出， 边缘具黄色刺毛 状细锯齿。近革质。气微， 味微苦。
【鉴别】（除叶表面观外）【检查】（水分总灰分）【含 量测定】同药材。
炙淫羊養取羊脂油加热熔化,加入淫羊蕾丝，用文火炒 至均匀有光泽， 取出， 放凉。
每 100kg淫羊蕾，用羊脂油（炼油）20kgo
【性状】本品形如淫羊蕾丝。表面浅黄色显油亮光泽。 微有羊脂油气。
【检查】 水分 同药材， 不得过 8.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
对照品溶液的制备 取宝蕾昔 I 对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 10 淄的溶液， 即得。淫羊蕾昔对照品溶 液同药材〔含量测定〕总黄酮醇昔项下。
色谱条件与系统适用性试验、供试品溶液的制备 同 药材。测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注
入液相色谱仪， 测定。以外标法计算宝蕾昔 I 含量， 朝蕾定 A、朝蕾定 B、朝蕾定 C 和淫羊蕾昔的含量计算方法 同药材。
本品按干燥品计算，含宝蕾昔 I （C27 H30O10）不得少于 0.
030% ；含朝蕾定 A（C39 H50O20）.朝蕾定 B（C38 H48 ON）、朝
供试品溶液的制备取本品叶片，粉碎过三号筛，取约 0. 2g,
蕾定 C（C39
H50O
19）和淫羊«# （C33
H40O
15）的总量，朝鲜淫 羊
精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇 20ml, 称 定重量， 超声处理（功率 400W,频率 50kHz） 1 小时，放冷，再 称定重量， 用稀乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 1。卩 1，注入液相色谱仪， 测定。以淫羊蕾昔对照品为参照， 以 其相应的峰为S 峰，计算朝蕾定 A、朝蕾定B、朝蕾定C 峰的 相对保留时间， 其相对保留时间应在规定值的士 5%范围之 内。相对保留时间及校正因子见下表。
蕾不得少于 0.40%,淫羊蕾、柔毛淫羊蕾、箭叶淫羊蕾均不 得少于
1.2%。
【鉴别】（除叶表面观外）【检查】（总灰分）同药材。
【性味与归经】辛、甘，温。归肝、肾经。
【功能与主治】补肾阳，强筋骨，祛风湿。用于肾阳虚 衰， 阳痿遗精，筋骨痿软， 风湿痹痛，麻木拘挛。
【用法与用量】6〜10g。
【贮藏】置通风干燥处。

淡竹叶
Danzhuye
LOPHATHERI HERBA
本品为禾本科植物淡竹叶 Lophatherum gracile Brongn. 的干燥茎叶。夏季未抽花穗前釆割，晒干。
【性状】 本品长 25〜75cm。茎呈圆柱形，有节，表面淡 黄绿色，断面中空。叶鞘开裂。叶片披针形， 有的皱缩卷曲， 长 5
〜20cm,宽 1〜3. 5cm；表面浅绿色或黄绿色。叶脉平行， 具横行小脉,形成长方形的网格状，下表面尤为明显。体轻， 质柔韧。气微，味淡。
【鉴别】本品叶表面观：上表皮细胞长方形或类方 形，垂周壁波状弯曲，其下可见圆形栅栏细胞。下表皮长 细胞与短细胞交替排列或数个相连，长细胞长方形， 垂周 壁波状弯曲； 短细胞为哑铃形的硅质细胞和类方形的栓质 细胞， 于叶脉处短细胞成串； 气孔较多，保卫细胞哑铃形， 副卫细胞近圆三角形，非腺毛有三种：一种为单细胞长非 腺毛；一种为单细胞短非腺毛， 呈短圆锥形；另一种为双细 胞短小毛茸，偶见。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过通则 2302）。
饮片
【炮制】 除去杂质，切段。
【性状】本品呈不规则的段、片， 可见茎碎片、节和开裂 的叶鞘。叶碎片浅绿色或黄绿色，有的皱缩卷曲，叶脉平行， 具横行小脉,形成长方形的网格状， 下表面尤为明显。体轻， 质柔韧。气微，味淡。
【检查】 酸不溶性灰分 不得超过 5.0%（通则 2302）。
【鉴别】【检查】（水分总灰分） 同药材。
【性味与归经】 甘、淡，寒。归心、胃、小肠经。
【功能与主治】清热泻火，除烦止渴，利尿通淋。用于热 病烦渴，小便短赤涩痛， 口舌生疮。
【用法与用量】6〜10g。
【贮藏】置干燥处。

淡豆豉
Dandouchi
SOJAE SEMEN PRAEPARATUM
本品为豆科植物大豆 Glycine max (L. ) Merr.的干燥 成熟种子
（黑豆） 的发酵加工品。
【制法】取桑叶、青蒿各 70〜100g,加水煎煮， 滤过， 煎 液拌入净大豆 1000g中，俟吸尽后， 蒸透， 取出， 稍晾， 再置容 器内，用煎过的桑叶、青蒿渣覆盖，闷使发酵至黄衣上遍时，取出， 除去药渣，洗净，置容器内再闷 15〜20 天，至充分发酵、香 气溢出时， 取出， 略蒸， 干燥， 即得。
【性状】本品呈椭圆形，略扁，长 0.6〜lcm,直径 0.5〜 0.7cm。表面黑色，皱缩不平， 一侧有长椭圆形种脐。质稍柔 软或脆， 断面棕黑色。气香，味微甘。
【鉴别】（1）取本品 lg,研碎，加水 10ml, 加热至沸，并保持
微沸数分钟，滤过，取滤液 0.5ml, 点于滤纸上，待干，喷以 1% 呵噪醍-醋酸（10 ： 1）的混合溶液，干后，在 100〜110°C 加热约10 分钟， 显紫红色。
（2）取本品粉末约lg,加乙醇 25ml, 超声处理 30 分钟，滤过， 滤液蒸干，残渣加乙醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。 另取淡豆豉对照药材 lg,青蒿对照药材 0. 2g,同法分别制成 对照药材溶液。再取大豆昔元对照品和染料木素对照品， 分别加乙醇制成每 1ml 含 0,5mg的溶液，作为对照品溶液。 照薄层色谱法（ 通则 0502） 试验，吸取上述五种溶液各 5〜 10 己,分别点于同一硅胶 GF254
薄层板上，以甲苯-甲酸乙 酯-甲酸（10 ： 4 ： 0. 5）为展开剂，
展开，取出，晾干，置紫外 光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与青蒿对照药材 色谱相应的位置上，显相同颜色的蓝色荧光主斑点；再置 紫外光灯（254nm）下检视，供试品色谱中， 在与淡豆豉对 照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的 斑点。
【检查】 取本品 lg,研碎， 加水 10ml, 在 50〜60°C  水浴 中温
浸 1 小时，滤过。取滤液 1ml,加 1% 硫酸铜溶液与 40% 氢氧化钾
溶液各 4 滴，振摇，应无紫红色出现。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-1%冰醋酸（ 25 : 75） 为流动相；检测波长为260nmo 理论板数按大豆昔元峰和染料木素峰计算均应不低 于
5000o
对照品溶液的制备取大豆昔元对照品、染料木素对照 品各10mg,精密称定，置 50ml 量瓶中，加甲醇溶解并稀释至刻度，摇匀，精密量取 1ml,置 10ml 量瓶中，加甲醇至刻度，摇 匀，即得
（每 1ml 中含大豆昔元与染料木素各 20 淄）。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过二号筛）约 lg，精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 25ml,称定重量， 加热 回流 1 小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量， 摇 匀，滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 口,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含大豆昔元（ C15H10O4） 和染料木素
（C15 H10O5）的总量不得少于 0. 040%。
【性味与归经】苦、辛，凉。归肺、胃经。
【功能与主治】 解表，除烦，宣发郁热。用于感冒，寒热 头痛，烦躁胸闷， 虚烦不眠。
【用法与用■:】6〜12g。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

密蒙花
Mimenghua
BUDDLEJAE FLOS
本品为马钱科植物密蒙花 Buddleja officinalis Maxim. 的干燥花蕾和花序。春季花未开放时釆收， 除去杂质，干燥。
【性状】本品多为花蕾密聚的花序小分枝，呈不规则圆 锥状， 长 1.5〜3cm。表面灰黄色或棕黄色，密被茸毛。花蕾呈短棒状， 上端略大，长 0. 3〜1cm,直径 0. l~0. 2cm；花萼 钟状， 先端 4 齿
裂；花冠筒状， 与萼等长或稍长，先端 4 裂，裂 片卵形； 雄蕊 4,
着生在花冠管中部。质柔软。气微香，味微 苦、辛。
【鉴别】 本品粉末棕色。非腺毛通常为 4 细胞，基部 2 细胞单列；上部 2 细胞并列，每细胞又分 2 叉，每分叉长 50〜500Mm, 壁甚厚，胞腔线形。花冠上表面有少数非腺毛，单细 .胞，长 38
〜600ptm,壁具多数刺状突起。花粉粒球形，直径 13〜20 卩 m, 表面光滑，有 3 个萌发孔。腺毛头部顶面观（1〜） 2 细胞，2 细胞者并列呈哑铃形或蝶形;柄极短。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅 胶为填充剂；以甲醇-水-醋酸（45 ： 54. 5 ： 0. 5）为流动相； 检测波长为 326nm。理论板数按蒙花昔峰计算应不低 于 1000o
对照品溶液的制备 取蒙花昔对照品适量，精密称定， 加 甲醇制成每 1ml 含蒙花昔 0. Img 的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品粉末约 0.5g,精密称定， 置 索氏提
取器中，加石油醍（60〜90°C ）100ml,加热回流 2 小时， 弃去石油醍，药渣挥干，再加甲醇 100ml 继续加热回流 4 小 时，提取液置蒸发皿中，浓缩至适量，转移至 50ml 量瓶中， 残 渣及容器用少量甲醇洗涤,洗液并入同一量瓶中，加甲醇至刻 度，摇匀，滤过， 取续滤液，即得。
测定法 分别精密吸取对照品溶液 10 国与供试品溶液 5〜
10pJ，注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品含蒙花^（C28H32O14）不得少于 0. 50%。
【性味与归经】甘,微寒。归肝经。
【功能与主治】清热泻火，养肝明目，退翳。用于目赤肿 痛， 多泪羞明，目生翳膜， 肝虚目暗，视物昏花。
【用法与用量】3〜9g。
【贮藏】 置通风干燥处，防潮。

续断
Xuduan
DIPSACI RADIX
本品为川续断科植物川续断 Dipsacus asper Wall, ex Henry 的干燥根。秋季采挖，除去根头和须根，用微火烘至半干，堆置“ 发汗”至内部变绿色时，再烘干。
【性状】 本品呈圆柱形，略扁，有的微弯曲，长 5〜15cm, 直
径 0.5〜2cm。表面灰褐色或黄褐色，有稍扭曲或明显扭曲 的纵皱及沟纹， 可见横列的皮孔样斑痕和少数须根痕。质软， 久置后变硬，易折断，断面不平坦，皮部墨绿色或棕色，外缘褐 色或淡褐色，木部黄褐色，导管束呈放射状排列。气微香， 味 苦、微甜而后涩。
【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞数列。栓内层较窄。韧
皮部筛管群稀疏散在。形成层环明显或不甚明显。木质部 射线宽广，导管近形成层处分布较密，向内渐稀少，常单个散 在或 2〜4 个相聚。髓部小，细根多无髓。薄壁细胞含草酸钙 簇晶。
粉末黄棕色。草酸钙簇晶甚多，直径 15~5OMm,散在或 存在于皱缩的薄壁细胞中， 有时数个排列成紧密的条状。纺 锤形薄壁细胞壁稍厚，有斜向交错的细纹理。具缘纹孔导管 和网纹导管直径约至 72（90）^mo木栓细胞淡棕色，表面观类 长方形、类方形、多角形或长多角形，壁薄。
（2）取本品粉末 3g,加浓氨试液 4ml,拌匀，放置 1 小时， 加
三氯甲烷 30ml,超声处理 30 分钟， 滤过， 滤液用盐酸溶液 （4f 100）30ml 分次振摇提取，提取液用浓氨试液调节 pH 值 至 10, 再用三氯甲烷 20ml 分次振摇提取，合并三氯甲烷液，浓缩至 0.5ml, 作为供试品溶液。另取续断对照药材 3g,同法 制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验， 吸取上 述两种溶液各 5 卩 1, 分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以乙醍-丙 酮（1 : 1）为展开剂， 展开，取出，晾干，喷以改良碘化铉钾试 液。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上，显相同 颜色的斑点。
（3）取本品粉末 0. 2g,加甲醇 15ml,超声处理 30 分钟，滤 过， 滤液蒸干，残渣加甲醇 2ml 使溶解，作为供试品溶液。另 取川续断皂昔 VI 对照品，加甲醇制成每 1ml 含 Img 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各5 卩 1,分别点于同一硅胶G 薄层板上，以正丁醇-醋 酸-水（4：1 ：
5）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在 与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 12.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的
•347 ・
热浸法测定，不得少于 45.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-水（30 : 70）为流动相； 检测波长为 212nmo 理论板数按川续断皂昔 VI 峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备 取川续断皂昔M 对照品适量，精密 称定， 加甲醇制成每 1ml 含 1. 5mg 的溶液。精密量取 1ml, 置 10ml 量瓶中，加流动相稀释至刻度，摇匀，即得。
供试品溶液的制备 取本品细粉约 0. 5g, 精密称定，置 具塞锥形瓶中， 精密加入甲醇 25ml,密塞，称定重量，超声处 理（功率100W,频率 40kHz）30 分钟，放冷，再称定重量， 用甲 醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液 5ml,置 50ml 量瓶中，加流动相稀释至刻度，摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 20』,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含川续断皂^VI（C47H76O18）不得少 于
2.0%。
饮片
【炮制】 续断片 洗净，润透， 切厚片，干燥。
【性状】本品呈类圆形或椭圆形的厚片。外表皮灰褐色 至黄褐色，有纵皱。切面皮部墨绿色或棕褐色，木部灰黄色或 黄褐色， 可见放射状排列的导管束纹， 形成层部位多有深色 环。气微， 味苦、微甜而涩。
【含量测定】 同药材， 含川续断皂# V［（ C47H76O18）不得 少于 1.5%。
【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】同药材。
酒续断 取续断片，照酒炙法（ 通则 0213）炒至微带 黑色。
【性状】 本品形如续断片，表面浅黑色或灰褐色，略有酒 香
气。
【含量测定】 同药材，含川续断皂#^（C47H76O18）不得 少于 1.5%。
【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】同药材。盐续断取续断片，照盐炙法（通则 0213）炒干。
【性状】 本品形如续断片，表面黑褐色，味微咸。
【含■测定】 同药材，含川续断皂^VI（C47H76O18）不得 少于 1.5%。
【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】 同药材。
【性味与归经】苦、辛，微温。归肝、肾经。
【功能与主治】补肝肾，强筋骨，续折伤， 止崩漏。用于 肝肾不足，腰膝酸软，风湿痹痛，跌扑损伤，筋伤骨折，崩漏，胎 漏。酒续断多用于风湿痹痛，跌扑损伤， 筋伤骨折。盐续断多 用于腰膝酸软。
【用法与用量】9〜15g。
【贮藏】 置干燥处，防蛀。

绵马贯众
Mianmaguanzhong
DRYOPTERIDIS CRASSIRHIZOMATIS RHIZOMA
本品为鳞毛蕨科植物粗茎鳞毛蕨 Dryopteris crassirhizoma Nakai 的干燥根茎和叶柄残基。秋季釆挖，削去叶柄，须根，除 去泥沙，晒干。
【性状】 本品呈长倒卵形，略弯曲，上端钝圆或截形，下端较尖，有的纵剖为两半，长 7〜20cm,直径 4〜8cm。表面黄 棕色至黑褐色，密被排列整齐的叶柄残基及鳞片，并有弯曲的 须根。叶柄残基呈扁圆形，长 3〜5cm,直径 0.5〜1. 0cm；表面有纵棱线， 质硬而脆，断面略平坦，棕色，有黄白色维管束 5〜13 个,环列； 每个叶柄残基的外侧常有 3 条须根， 鳞片条 状披针形， 全缘， 常脱落。质坚硬， 断面略平坦， 深绿色至棕 色， 有黄白色维管束 5
〜13 个，环列， 其外散有较多的叶迹维管束。气特异， 味初淡而微涩,后渐苦、辛。
【鉴别】（1）本品叶柄基部横切面：表皮为 1 列外壁增 厚的小形细胞，常脱落。下皮为 10 余列多角形厚壁细胞，棕 色至褐色，基本组织细胞排列疏松， 细胞间隙中有单细胞的间 隙腺毛， 头部呈球形或梨形，内含棕色分泌物；周韧维管束 5〜13 个， 环列，每个维管束周围有 1 列扁小的内皮层细胞，凯 氏点明显， 有油滴散在，其外有 1〜2 列中柱鞘薄壁细胞，薄壁 细胞中含棕色物和淀粉粒。
（2）取本品粉末 0. 5g,加环己烷 20ml,超声处理 30 分钟， 滤过，取续滤液 10ml, 浓缩至 5ml, 作为供试品溶液。另取绵 马贯众对照药材 0. 5g,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱 法（ 通则 0502） 试验，吸取供试品溶液 4 卩 1、对照药材溶液 5M1, 分别点于同一硅胶 G 薄层板上［取硅胶 G 10g、枸椽酸-磷酸 氢二钠缓冲液
（pH7.0）10ml、维生素 C 60mg、梭甲基纤维素钠溶液 20ml, 调匀，铺板，室温避光晾干，50°C 活化 2 小时后 备用以正己烷-三氯甲烷-甲醇（30 : 15 ： 1）为展开剂，薄层 板置展开缸中预饱和2 小时， 展开， 展距 8cm 以上，取出，立 即喷以 0.3%坚牢蓝 BB 盐的稀乙醇溶液，在 40°C 放置 1 小 时。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同 颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 7. 0% （通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 25. 0%。
饮片
【炮制】 除去杂质，喷淋清水，洗净，润透，切厚片，干燥， 筛去灰屑，即得。
【性状】 本品呈不规则的厚片或碎块，根茎外表皮黄棕
•348・
色至黑褐色，多被有叶柄残基，有的可见棕色鳞片，切面淡棕 色至红棕色, 有黄白色维管束小点， 环状排列。
【鉴别】本品粉末淡棕色至红棕色。间隙腺毛单细胞， 多破碎，完整者呈椭圆形、类圆形，直径 15〜55ptm,内含黄棕 色物。梯纹管胞直径 10-85Mme 下皮纤维成束或单个散在，黄棕色或红棕色。淀粉粒类圆形，直径 2〜8vm。
【检查】总灰分不得过 5.0%（通则 2302）。
【鉴别】（除横切面外）【检查】（水分）【浸出物】 药材。
【性味与归经】苦,微寒； 有小毒。归肝、胃经。
【功能与主治】 清热解毒，驱虫。用于虫积腹痛，疮疡。
【用法与用量】 

绵箪薜
Mianbixie
DIOSCOREAE SPONGIOSAE RHIZOMA
本品为薯籁科植物绵箪薜 Dioscorea spongiosa J. Q. Xi, M. Mizuno et W. L. Zhao 或福州薯赣 Dioscorea futschauensis Uline ex
R. Kunth 的干燥根茎。秋、冬二季釆挖，除去须根， 洗净，切片， 晒干。
【性状】 本品为不规则的斜切片，边缘不整齐，大小不 一， 厚 2〜5mm。外皮黄棕色至黄褐色，有稀疏的须根残基， 呈圆锥状突起。质疏松，略呈海绵状，切面灰白色至浅灰棕 色，黄棕色点状维管束散在。气微，味微苦。
【鉴别】（1）本品粉末淡黄棕色。淀粉粒众多，单粒卵圆 形、椭圆形、类圆形、类三角形或不规则形，有的一端尖突， 有  的呈
瘤状，直径 10〜70 卩 m, 脐点裂缝状、人字状、点状，层纹大 多
【贮藏】置通风干燥处。
不明显。草酸钙针晶多成束，长 90~210M
mo 薄壁细胞壁 略增厚，
【性味与归经】 苦、涩, 微寒；有小毒。归肝、胃经。
【功能与主治】 收涩止血。用于崩漏下血。
【用法与用量】5 〜10g。
【贮藏】置通风干燥处。

绵马贯众炭
Mianmaguanzhongtan
DRYOPTERIDIS CRASSIRHIZOMATIS RHIZOMA CARBONISATUM
本品为绵马贯众的炮制加工品。
【炮制】取绵马贯众片，照炒炭法（通则 0213）炒至表面焦黑色，喷淋清水少许， 熄灭火星，取出，晾干。
【性状】本品为不规则的厚片或碎片。表面焦黑色，内 部焦褐色。味涩。
【鉴别】 取本品粉末 lg,加环己烷 20ml,超声处理 30 分钟， 取续滤液 10ml,浓缩至 5ml,作为供试品溶液。另取 绵马贯众对照药材 0.5g,同法制成对照药材溶液。照薄层 色谱法（ 通则 0502） 试验，吸取供试品溶液叩 1、对照药材溶 液 5 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上［取硅胶 G 10g、枸椽 酸-磷酸氢二钠缓冲液
（pH7. 0）10ml.维生素 C 60mg、梭甲 基纤维素钠溶液 20ml 调匀，铺板，室温避光晾干，50°C 活化 2 小时后备用］， 以正己烷
••三氯甲烷-甲醇（30 : 15 ： 1）为展 开剂，薄层板置展开缸中预饱和 2 小时，展开，展距 8cm 以 上，取出，立即喷以 0.3%坚牢蓝 BB 盐的稀乙醇溶液，在 40°C 放置 1 小时。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的 位置上，显相同颜色的斑点。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热
浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 16.0%。
纹孔明显。具缘纹孔导管直径 17〜84ptm,纹孔明显。 木栓细胞棕黄色，多角形。
（2）取本品粉末 2g,加甲醇 50ml,加热回流 1 小时，滤 过， 滤液蒸干， 残渣加水 25ml 使溶解，用乙醒 25ml 洗涤， 弃去乙醍液，水液加盐酸 2 ml,加热回流 1. 5 小时，放冷， 用乙醍振摇提取 2 次，每次 25ml,合并乙醍液，挥干，残渣 加三氯甲烷 1ml 使溶解， 作为供试品溶液。另取绵草蘿对 照药材 2g, 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法 （通则 0502）试验， 吸取上述两种溶液各 10 卩 1, 分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷-丙酮（9 ： 1）为展开剂，展 开，取出，晾干，喷以磷钥酸试液， 在 105C 加热至斑
点显 色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置 上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 11.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 6.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 15.0%。
【性味与归经】苦，平。归肾、胃经。
【功能与主治】利湿去浊，祛风除痹。用于膏淋， 白浊， 白带过多， 风湿痹痛，关节不利，腰膝疼痛。
【用法与用量】9〜15g。
【贮藏】置通风干燥处。

绵葷薛
Banmao
MYLABRIS
本品为芫青科昆虫南方大斑螫 Mylabris phalerata Pallas 或黄黑小斑螫 Mylabris cichorii Linnaeus 的干燥体。 夏、秋二季捕捉，闷死或烫死，晒干。
【性状】南方大斑螯 呈长圆形，长1.5〜2.5cm,宽 0.5〜1cm。
头及口器向下垂，有较大的复眼及触角各 1 对， 触角多已脱落。背部具革质鞘翅 1 对， 黑色，有 3 条黄色或棕 黄色的横纹；鞘翅下面有棕褐色薄膜状透明的内翅 2 片。胸 腹部乌黑色， 胸部有足3 对。有特殊的臭气。
黄黑小斑螯 体型较小，长 1~1. 5cmo
【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。体壁碎片黄白色至棕褐 色， 表面隐见斜向纹理，可见短小的刺、刚毛或刚毛脱落后留 下的凹窝。刚毛多碎断，棕褐色或棕红色，完整者平直或呈镰 刀状弯曲， 先端锐尖;表面可见斜向纵纹。横纹肌纤维碎块近 无色或淡黄棕色， 表面可有明暗相间的波状纹理;侧面观常数 条成束，表面淡黄棕色或黄白色，可见顺直纹理。气管壁碎片 不规则， 条状增厚壁呈棕色或深棕色螺旋状。鞘翅碎片淡棕 黄色或棕红色，角质不规则形， 表面有稀疏刚毛及凹陷的圆形 环，直径 28~120ptmo
（2）取本品粉末 2g,加三氯甲烷 20ml,超声处理 15 分钟， 滤
过，滤液回收溶剂至干，残渣用石油酰（30〜60°C ）洗 2 次， 每次 5ml,小心倾去上清液，残渣加三氯甲烷 1ml 使溶解，作 为供试品溶液。另取斑螯素对照品，加三氯甲烷制成每 1ml 含 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 5 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板 上，以三氯甲烷
-丙酮（49 ： 1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷 以 0.1%漠甲酚绿乙醇溶液， 加热至斑点显色清晰，置日光下 检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同 颜色的斑点。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（23 ： 77）为流动相；检测波长为 230nmo 理论板数按斑螫素峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备 取斑螫素对照品适量，精密称定，加 甲, 醇制成每 1ml 含 lmg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粗粉约 lg,精密称定，置具 塞锥形瓶中，加三氯甲烷超声处理（功率 400W,频率 40kHz） 2 次（每次30ml,15 分钟），合并三氯甲烷液，滤过，用少量三 氯甲烷分次洗涤容器，洗液与滤液合并，回收溶剂至干，残渣 加甲醇使溶解， 并转移至 10ml 量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀， 滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品含斑螯素（C10H12O4）不得少于 0. 35%。
饮片
【炮制】生斑螯除去杂质。
【性状】【鉴别】【含量测定】同药材。
米斑螯 取净斑螫与米拌炒，至米呈黄棕色，取出，除去头、翅、足。
每 100kg斑螯，用米 20kg。
【性状】 南方大斑螯 体型较大，头足翅偶有残留。色 乌黑
发亮，头部去除后的断面不整齐，边缘黑色，中心灰黄色。 质脆易碎。有焦香气。
黄黑小斑螫体型较小。
【含■:测定】 同药材，含斑螯素（C10H12O4）应为 0.25%〜0.65%。
【鉴别】同药材。
【性味与归经】辛，热；有大毒。归肝、胃、肾经。
【功能与主治】破血逐瘀，散结消癥，攻毒蚀疮。用于癥 痕， 经闭，顽癣，療痂，赘疣，痈疽不溃，恶疮死肌。
【用法与用量】0.03〜0.06g, 炮制后多入丸散用。外用 适量, 研末或浸酒醋， 或制油膏涂敷患处， 不宜大面积用。
【注意】 本品有大毒， 内服慎用；孕妇禁用。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

款冬花
Kuandonghua
FARFARAE FLOS
本品为菊科植物款冬 Tussilago farfara L.的干燥花蕾。 12 月或地冻前当花尚未出土时釆挖，除去花梗和泥沙， 阴干。
【性状】本品呈长圆棒状。单生或 2〜3 个基部连生， 长 1
〜2. 5cm,直径 0.5〜1cm。上端较粗， 下端渐细或带有短 梗,外面被有多数鱼鳞状苞片。苞片外表面紫红色或淡红色， 内表面密被白色絮状茸毛。体轻，撕开后可见白色茸毛。气  香，味微苦而辛。
【鉴别】（1）本品粉末棕色。非腺毛较多，单细胞，扭曲  盘
绕成团，直径 5〜24 卩 m。腺毛略呈棒槌形，头部 4〜8 细胞， 柄部细胞 2 列。花粉粒细小,类球形，直径 25〜48 卩 m,表面具 尖刺， 3 萌发孔。冠毛分枝状， 各分枝单细胞，先端渐尖。分 泌细胞类
圆形或长圆形， 含黄色分泌物。
（2）取本品粉末 lg,加乙醇 20ml, 超声处理 1 小时，滤过，滤液蒸干， 残渣加乙酸乙酯 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另 取款冬花对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。另取款冬酮对照品，加乙酸乙酯制成每 1ml 含 lmg 的溶液，作为对照品 溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取供试品溶液和 对照药材溶液各 2〜5 小、对照品溶液叩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以石油醍
（60〜90°C ）-丙酮（6 ： 1）为展开剂，展 开，取出，晾干， 喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑 点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上， 显相同颜 色的斑点。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定, 用乙醇作溶剂，不得少于 20.0%。
-350 -
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（85 ： 15）为流动相；检测波长为 220nmo 理论板数按款冬酮峰计算应不低于 50000
对照品溶液的制备 取款冬酮对照品适量，精密称定，加 流动相制成每 1ml 含 50Mg的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过四号筛）约 lg,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入乙醇 20ml, 称定重量，超声 处理（ 功率 200W,频率 40kHz） 1 小时，放冷，再称定重量，用 乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 20 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含款冬酮（ C23H34O5） 不得少 于 0.
070%。
饮片
【炮制】款冬花除去杂质及残梗。
【性状】【鉴别】【浸出物】【含■测定】 同药材。
蜜款冬花取净款冬花，照蜜炙法（通则 0213）用蜜水炒 至不粘手。
【性状】本品形如款冬花，表面棕黄色或棕褐色，稍带黏 性。具蜜香气，味微甜。
【浸出物】 同药材，不得少于 22.0%。
【鉴别】【含■:测定】同药材。
【性味与归经】 辛、微苦，温。归肺经。
【功能与主治】 润肺下气，止咳化痰。用于新久咳嗽，喘咳痰多， 劳嗽咳血。
【用法与用:1】5〜10g。
【贮藏】 置干燥处，防潮，防蛀。

葛根
Gegen
PUERARIAE LOBATAE RADIX
本品为豆科植物野葛 Pueraria lobata （Willd. ）Ohwi 的干燥 根。习称野葛。秋、冬二季釆挖， 趁鲜切成厚片或小块; 干燥。
【性状】本品呈纵切的长方形厚片或小方块，长 5〜 35cm, 厚 0.5〜lcm。外皮淡棕色至棕色， 有纵皱纹，粗糙。 切面黄白色至淡黄棕色，有的纹理明显。质韧， 纤维性强。气  微，味微甜。
【鉴别】（1）本品粉末淡棕色。淀粉粒单粒球形， 直径  3
〜37ym,脐点点状、裂缝状或星状； 复粒由 2〜10 分粒组成。 纤维多成束，壁厚，木化，周围细胞大多含草酸钙方晶，形成晶 纤维，含晶细胞壁木化增厚。石细胞少见，类圆形或多角形， 直径38〜70；zm。具缘纹孔导管较大，具缘纹孔六角形或椭 圆形，排列极为紧密。
（2）
取本品粉末 0. 8g,加甲醇 10ml, 放置 2 小时，滤过，滤 液蒸干，残渣加甲醇 0.5ml 使溶解，作为供试品溶液。另取葛 根对照药材 0. 8g,同法制成对照药材溶液。再取葛根素对照 品，加甲醇制成每 1ml 含 Img 的溶液，作为对照品溶液。照 薄层色谱法（ 通则 0502）试验， 吸取上述三种溶液各 10 卩 1,分 别点于同一硅胶G 薄层板上， 使成条状，以三氯甲烷-甲醇-水（7 ： 2.5 ： 0.25） 为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯 （365nm） 下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照 品色谱相应的位置上，
显相同颜色的荧光条斑。
【检查】 水分 不得过 14.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 7. 0% （通则 2302） o
重金属及有害元素照铅、镉、神、汞、铜测定法（通则 2321 原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法） 测 定，铅不得过 5mg/kg；镉不得过 lmg/kg；碑不得过 2mg/kg； 汞不得过 0. 2mg/kg；铜不得过 20mg/kgo
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热
浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 24.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（25 ： 75）为流动相；检测波长为 250nmo 理论板数按葛根素峰计算应不低于 4000。
对照品溶液的制备取葛根素对照品适量，精密称定，加 30%
乙醇制成每 1ml 含 80 昭的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 O.lg,精 密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入 30%乙醇 50ml,称定重 量，加热回流 30 分钟，放冷，再称定重量，用 30%乙醇补足减失的重量， 摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含葛根素（0】H20O9 ）不得少于 2. 4%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切厚片， 晒干。
【性状】本品呈不规则的厚片、粗丝或边长为 0.5〜 1.2cm 的方块。切面浅黄棕色至棕黄色。质韧，纤维性强。气 微，味微甜。
【检查】水分同药材，不得过 13.0%。总灰分 同药材， 不得过 6.0%。
【鉴别】【浸出物】【含：■测定】 同药材。
【性味与归经】 甘、辛，凉。归脾、胃、肺经。
【功能与主治】 解肌退热，生津止渴，透疹，升阳止泻， 通经活络，解酒毒。用于外感发热头痛，项背强痛，口渴，消渴， 麻疹不透， 热痢， 泄泻， 眩晕头痛，中风偏瘫，胸痹心痛， 酒 毒伤中。
【用法与用量】10〜15g。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

孽劳子
Tinglizi
DESCURAINIAE SEMEN LEPIDII SEMEN
本品为十字花科植物播娘蒿 Descurainia sophia （L.） Webb, ex Prantl.或独行菜 Lepid&n apetalum Willd.的干 燥成熟种子。前者习称“ 南孽苗子”，后者习称“ 北孽芾子”。 夏季果实成熟时釆割
植株，晒干，搓出种子，除去杂质。
【性状】 南葦苗子 呈长圆形略扁，长约 0.8〜1.2mm, 宽约0.5mm。表面棕色或红棕色，微有光泽，具纵沟 2 条，其 中 1 条较明显。一端钝圆，另端微凹或较平截，种脐类白色， 位于凹入端或平截处。气微，味微辛、苦，略带黏性。
北華苗子 呈扁卵形，长 1〜1.5mm,宽 0. 5~lmm。一端钝圆， 另端尖而微凹， 种脐位于凹入端。味微辛辣，黏性 较强。
【鉴别】（1）取本品少量， 加水浸泡后，用放大镜观察， 南 摹苗子透明状黏液层薄， 厚度约为种子宽度的 1/5 以下。北 草苗子透明状黏液层较厚，厚度可超过种子宽度的 1/2 以上。
（2）南葦苗子粉末黄棕色。种皮外表皮细胞为黏液细 胞， 断面观类方形， 内壁增厚向外延伸成纤维素柱，纤维素柱 长 8〜顶端钝圆、偏斜或平截，周围可见黏液质纹理。 种皮内表皮细胞为黄色， 表面观呈长方多角形， 直径 15〜42ptm,壁厚 5〜叩 m。北章苗子种皮外表皮细胞断面观略呈类长方形，纤维 素柱较
长，长 24〜34ptm,种皮内表皮细胞表面观长方多角形 或类方形。
（3）南華苗子 取本品粉末 lg,加 70%甲醇 20ml,加热 回流 1 小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取撤皮素-3- O-p-D-葡萄糖-70/3-A 龙胆双糖昔对照品， 加 30%甲醇制 成每 1ml 含 90/的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各叩 1,分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酸乙酯-甲醇
■■水（7 : 2 ： 1）为展开剂， 展开， 取出，晾干，喷以 2%三氯化铝乙醇溶液， 热风吹干，置紫外光 灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的 位置上，显相同的黄色荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 9.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 8.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
膨胀度取本品 0.6g,称定重量，照膨胀度测定法（通则 2101）
测定。南葦苗子不得低于 3,北章房子不得低于 120
【含量测定】南草苗子照高效液相色谱法（通则 0512）测
定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-0.1%醋酸溶液（11 ： 89）为流动相；检测波 长为 254nm0 理论板数按糊皮素-3-O-^-D-葡萄糖-7-O-/J-D- 龙胆双糖昔峰计算应不低于 5800。
对照品溶液的制备 取梱■皮素-3-O-fi-D -葡萄糖-7-0- D-龙胆
双糖昔对照品适量，精密称定，加 30% 甲醇制成每 1ml 含 20；zg 
的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过四号筛）约 lg, 精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 70% 甲醇 50ml, 密塞， 称定 重量， 加热回流 1 小时，放冷，再称定重量，用 70%甲醇补足 减失的重量， 摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 25 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含櫛皮素-3QR-D-葡萄糖-7-0-0- D -龙胆双糖昔（C33 H40O22）不得少于 0. 075 %。
饮片
【炮制】孽苗子除去杂质和灰屑。
【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
炒草苗子取净草苗子，照清炒法（通则 0213）炒至有 爆声。
【性状】本品形如摹苗子，微鼓起,表面棕黄色。有油香 气， 不带黏性。
【检查】 水分 同药材， 不得过 5.0%。
【含量测定】南革苗子同药材， 含撤皮素-3-O-^-D-W 萄
W-7-O-/9-D-龙胆双糖#（C33Ht0O22）不得少于 0. 080%。
【鉴别】【检查】（总灰分酸不溶性灰分）同药材。
【性味与归经】辛、苦，大寒。归肺、膀胱经。
【功能与主治】泻肺平喘，行水消肿。用于痰涎壅肺，喘咳痰多，胸胁胀满，不得平卧， 胸腹水肿，小便不利。
【用法与用：1】3〜10g,包煎。
【贮藏】置干燥处。

篇蓄
Bian xu
POLYGONI AVICULARIS HERBA
本品为蓼科植物篇蓄 Polygonum aviculare L.的干燥地 上部分。夏季叶茂盛时釆收，除去根和杂质， 晒干。
【性状】 本品茎呈圆柱形而略扁，有分枝，长 15〜40cm, 直
径 0.2〜0.3cm。表面灰绿色或棕红色， 有细密微突起的纵纹； 节部稍膨大，有浅棕色膜质的托叶鞘， 节间长约 3cm； 质 硬，易折断，断面髓部白色。叶互生， 近无柄或具短柄，叶片多  脱落或皱
缩、破碎，完整者展平后呈披针形， 全缘， 两面均呈棕 绿色或灰绿色。气微，味微苦。
【鉴别】（1）本品茎横切面：表皮细胞 1 列，长方形，外壁稍厚，内含棕黄色物， 外被角质层。皮层为数列薄壁细胞， 细胞径向延长，栅栏状排列；角棱处有下皮纤维束。中柱鞘纤 维束断续排列成环。韧皮部较窄。形成层成环。木质部导管 单个散列； 木纤维发达。髓较大。薄壁组织间有分泌细胞。 有的细胞含草酸钙簇晶。
叶表面观：上、下表皮细胞均为长多角形、长方形或多角 形， 垂周壁微弯曲或近平直，呈细小连珠状增厚，外平周壁表 面均有角质线纹。气孔不定式，副卫细胞 2〜4 个。叶肉组织中可见众多草酸钙簇晶，直径 5〜55/zm。
（2）取杨梅昔对照品，加 60% 乙醇制成每 1ml 含 0.2mg 的
溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验， 吸取
〔含量测定〕项下的供试品溶液及上述对照品溶液各 2 卩 1, 分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷- 甲醇-甲酸 （20 ： 5 ： 2） 为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液， 热风吹干， 置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与 对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 14.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 4.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 8. 0%。
【含量测定】避光操作。照高效液相色谱法（通则 0512）测
定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-0.5%磷酸溶液（14 ： 86）为流动相；检测波长为352nm。理论板数按杨梅昔峰计算应不低于 2000。
对照品溶液的制备取杨梅昔对照品适量，精密称定， 置棕色量瓶中， 加 60%乙醇制成每 1ml 含 40Mg 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过四号筛）约 lg,精密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 60% 乙醇 50ml,称定重量， 冷浸 8 小时，超声处理（ 功率 300W,频率 40kHz） 30 分钟，再称定重量， 用 60%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，药渣用 60%乙醇适量洗涤，合并滤液与洗液，回收溶剂至干， 残渣加 60%乙醇溶解， 转移至 5ml 量瓶中，加 60% 乙醇至刻度，摇 匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 叫注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算， 含杨梅^（C21H20O12）不得少于 0.
030%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，切段，干燥。
【性状】 本品呈不规则的段。茎呈圆柱形而略扁，表面 灰绿色或棕红色，有细密微突起的纵纹； 节部稍膨大， 有浅棕 色膜质的托叶鞘。切面髓部白色。叶片多破碎，完整者展平 后呈披针形， 全缘。气微，味微苦。
【浸出物】 同药材，不得少于 10.0%。
【鉴别】（除茎横切面外）【检查】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】苦,微寒。归膀胱经。
【功能与主治】 利尿通淋，杀虫， 止痒。用于热淋涩痛, 小便短赤， 虫积腹痛，皮肤湿疹，阴痒带下。
【用法与用量】9〜15g。外用适量，煎洗患处。
【贮藏】置干燥处。

楮实子
Chushizi
BROUSSONETIAE FRUCTUS
本品为桑科植物构树 Broussonetia papyrifera （ L.） Vent.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时釆收，洗净，晒干， 除去灰白色膜状宿萼和杂质。
【性状】本品略呈球形或卵圆形，稍扁，直径约 1.5mm。 表面红棕色，有网状皱纹或颗粒状突起，一侧有棱， 一侧有凹 沟， 有的具果梗。质硬而脆，易压碎。胚乳类白色，富油性。 气微， 味淡。
【鉴别】（1）本品粉末红棕色。果皮栅状细胞壁黏液化， 残存具细齿状的条纹增厚部分， 形似细芒。含晶厚壁细胞成 片， 棕黄色，表面观类多角形，内含草酸钙簇晶； 断面观类长方 形， 内壁极厚， 胞腔偏靠外侧，簇晶矩圆形。内果皮厚壁细胞 甚扁平， 常多层重叠，界限不清。种皮表皮细胞表面观多角 形， 壁略呈连珠状增厚，非木化，胞腔内含黄棕色物。
（2）取本品粉末 2g, 置具塞锥形瓶中， 加入石油醍（60〜
90°C ）50ml,密塞，超声处理 30 分钟，滤过，弃去滤液，重复操 作
3 次，残渣挥干，加入甲醇 50ml,超声处理 30 分钟，滤过， 滤液蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另取楮 实子对照药材 2g,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法 （ 通则 0502）
试验，吸取上述两种溶液各 卽 1，分别点于同一以 梭甲基纤维素
钠为黏合剂的硅胶 H 薄层板上，以甲苯- 乙酸 乙酯-甲酸（10 : 8 ：
1.3）为展开剂， 展开，取出，晾干， 喷以 10% 硫酸乙醇溶液， 在
105°C 加热至斑点显色清晰，置紫外光 灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应 的位置上， 显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 9.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 8. 0% （通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 14. 0%。
饮片
【炮制】除去杂质和灰屑。
【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】同药材。
【性味与归经】甘，寒。归肝、肾经。
【功能与主治】 补肾清肝，明目，利尿。用于肝肾不足，腰膝酸软，虚劳骨蒸， 头晕目昏，目生翳膜，水肿胀满。 
【用法与用量】6~12g。
【贮藏】 置干燥处，防蛀。

棕梱
Zonglu
TRACHYCARPI PETIOLUS
本品为棕桐科植物棕桐 Trachycarpus fortunei （Hook, f. ）H. Wendl.的干燥叶柄。釆棕时割取旧叶柄下延部分和 鞘片，除去纤维状的棕毛，晒干。
【性状】本品呈长条板状，一端较窄而厚,另端较宽而稍 薄， 大小不等。表面红棕色，粗糙，有纵直皱纹; 一面有明显的 凸出纤维，纤维的两侧着生多数棕色茸毛。质硬而韧， 不易折 断,断面纤维性。气微，味淡。
【鉴别】（1）本品粉末红棕色至褐棕色。纤维成束，细 长， 
直径 12〜15 卩 m, 其外侧薄壁细胞含细小的草酸钙簇晶， 形成晶纤维。气孔直轴式或不定式，副卫细胞 5〜6 个。可见网纹导管、螺纹导管及梯纹管胞。
⑵取本品粉末 lg,加水 20ml, 加热 5 分钟， 滤过， 滤液用 水稀释成 20ml。取滤液 1ml,加三氯化铁试液 2〜3 滴， 即生 成污绿色絮状沉淀；另取滤液 1ml,加氯化钠明胶试液 3 滴，即显白色浑浊。
饮片
【炮制】 棕桐 除去杂质，洗净，干燥。
【性状】【鉴别】同药材。
棕桐炭取净棕桐，照煨炭法（通则 0213）制炭。
【性状】本品呈不规则块状，大小不一。表面黑褐色至 黑色， 有光泽， 有纵直条纹； 触之有黑色炭粉。内部焦黄色，纤 维性。略具焦香气，味苦涩。
【鉴别】（1）本品粉末棕黑色。纤维成束，黑褐色，周围 细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维。梯纹导管,直径约 25Mmo
（2）取本品粉末 5g,加甲醇 50ml,超声处理 20 分钟，滤 过， 滤液蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另 取原儿茶醛对照品、原儿茶酸对照品，加甲醇制成每 1ml 各 含 0.2mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 5 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以三氯甲烷-正丁醇-冰醋酸（20 : 1 ： 1）为展开剂， 展开，取出，晾干， 喷以三氯化铁试液。供试品色谱中， 在与对 照品色谱相应的位置上，显相同的淡墨绿色斑点。
【性味与归经】 苦、涩，平。归肺、肝、大肠经。
【功能与主治】 收敛止血。用于吐血， 峋血， 尿血，便血, 崩漏。
【用法与用■:】3〜9g, 一般炮制后用。
【贮藏】置干燥处。

硫黄
Liuhuang
SULFUR
本品为自然元素类矿物硫族自然硫， 采挖后，加热熔化， 除去杂质; 或用含硫矿物经加工制得。
【性状】 本品呈不规则块状。黄色或略呈绿黄色。表面不平
坦，呈脂肪光泽，常有多数小孔。用手握紧置于耳旁，可 闻轻微的爆裂声。体轻，质松，易碎，断面常呈针状结晶形。 有特异的臭气，味淡。
【鉴别】 本品燃烧时易熔融，火焰为蓝色，并有二氧化硫 的刺激性臭气。
【含量测定】取本品细粉约 0.2g,精密称定，置锥形瓶中，精密加入乙醇制氢氧化钾滴定液（0. 5mol/L）50ml,加水 10ml,置水浴中加热使溶解，并挥去乙醇（直至无气泡、无醇 臭）。加水 40ml, 于瓶颈插入一小漏斗，微沸 10 分钟，冷却， 小心滴加过氧化氢试液 5ml,摇匀，置沸水浴中加热 10 分钟， 冷却至室温， 用水冲洗漏斗及瓶内壁，加入甲基橙指示液 2 滴,用盐酸滴定液（0. 5mol/L） 滴定，并将滴定结果用空白试 验校正。每 1ml 乙醇制氢氧化钾滴定液（0.5mol/L）相当于 8. 015mg 的硫（ S） o
本品含硫（S）不得少于 98. 5%。
饮片
【炮制】 硫黄 除去杂质，敲成碎块。
【鉴别】【含■测定】同药材。
制硫黄取净硫黄块，与豆腐同煮，至豆腐显黑绿色时， 取出， 漂净，阴干。
每 100kg硫黄，用豆腐 200kg。
【性味与归经】酸，温;有毒。归肾、大肠经。
【功能与主治】外用解毒杀虫疗疮；内服补火助阳通便。 外治用于疥癣，秃疮，阴疽恶疮；内服用于阳痿足冷，虚喘冷 哮， 虚寒便秘。
【用法与用■】外用适量，研末油调涂敷患处。内服 L5〜3g,
炮制后入丸散服。
【注意】 孕妇慎用。不宜与芒硝、玄明粉同用。
【贮藏】 置干燥处，防火。

雄黄
Xionghuang
REALGAR
本品为硫化物类矿物雄黄族雄黄，主含二硫化二碑 （AS2 S2 ）O采挖后，除去杂质。
【性状】本品为块状或粒状集合体，呈不规则块状。深 红色或橙红色，条痕淡橘红色，晶面有金刚石样光泽。质脆， 易碎，
-355 -
断面具树脂样光泽。微有特异的臭气，味淡。精矿粉为 粉末状或粉末集合体，质松脆， 手捏即成粉， 橙黄色，无光泽。
【鉴别】（1）取本品粉末 10mg, 加水润湿后，加氯酸钾饱和
的硝酸溶液 2ml, 溶解后，加氯化钥试液，生成大量白色沉 淀。放置后，倾出上层酸液,再加水 2ml, 振摇,沉淀不溶解。
（2）取本品粉末 0.2g,置增垠内，加热熔融，产生白色或黄白色火焰，伴有白色浓烟。取玻片覆盖后， 有白色冷凝物， 刮取少量，置试管内加水煮沸使溶解，必要时滤过，溶液加硫 化氢试液数滴， 即显黄色，加稀盐酸后生成黄色絮状沉淀，再 加碳酸钱试液，沉淀复溶解。
【检查】三价碑和五价碑照汞、碑元素形态及价态测 定法（通则 2322）中碑形态及其价态测定法测定。
对照品贮备溶液的制备分别精密量取亚碑酸根溶液标 准物质、碑酸根溶液标准物质适量，加水制成每 1ml 各含 2 淄 （均以碑计）的混合溶液，即得。
标准曲线溶液的制备精密吸取对照品贮备溶液适量， 加 0. 02mol/L 乙二胺四醋酸二钠溶液分别制成每 1ml 含两 种价态神各5ng、20ng、50ng、100ng、200ng、500ng、1000ng（均 以碑计） 的系列溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过五号筛） 约 30mg,精 密称定，置 250ml 塑料量瓶中，加人工肠液约 200ml,摇匀，置 37°C 水浴中超声处理（ 功率 300W,频率 45kHz）2 小时（每隔 15 分钟充分摇匀一次），放冷，用人工肠液稀释至刻度， 摇匀， 取适量置 50ml 塑料离心管中，静置 20〜24 小时，用洗耳球轻 轻吹去上层表面溶液，吸取中层溶液约 15ml（吸取时应避免 带入颗粒）， 用微孔滤膜（10Mm） 滤过，精密量取续滤液 5ml, 置 50ml 塑料量瓶中，加 0. 02mol/L 乙二胺四醋酸二钠溶液 稀释至刻度，摇匀，
即得。同法制备试剂空白溶液。
测定法分别精密吸取标准曲线溶液与供试品溶液各 20^1,注入液相色谱-电感耦合等离子体质谱联用仪，测定。 以标准曲线溶液测得不同价态神的峰面积为纵坐标，相应浓 度为横坐标,绘制标准曲线， 计算供试品中价态碑含量， 即得。
本品含三价碑和五价碑的总量以碑（As）计,不得过 7.0%。
【含量测定】取本品粉末约 O.lg, 精密称定，置锥形瓶中，加硫酸钾 lg、硫酸铉 2g 与硫酸 8ml, 用直火加热至溶液澄 明，放冷， 缓缓加水 50ml,加热微沸 3〜5 分钟， 放冷，加酚猷 指示液 2 滴， 用氢氧化钠溶液（40-100） 中和至显微红色，放 冷，用 0. 25mol/L 硫酸溶液中和至褪色，加碳酸氢钠 5g,摇匀 后， 用碘滴定液（0. 05mol/L）滴定， 至近终点时， 加淀粉指示 液 2ml,滴定至溶液显紫蓝色。每 1ml 碘滴定液（0. 05mol/L） 相当于 5. 348mg 的二硫化二碑（AS2S2）。
本品含碑量以二硫化二碑（AS2S2）计， 不得少于 90. 0%。
饮片
【炮制】雄黄粉取雄黄照水飞法（通则 0213）水飞， 晾干。
【性状】本品为橙黄色或橙红色极细粉末，易粘手，气  特异。
【鉴别】【检查】【含量测定】 同药材。
【性味与归经】 辛，温; 有毒。归肝、大肠经。
【功能与主治】解毒杀虫，燥湿祛痰,截疟。用于痈肿疔 疮， 蛇虫咬伤，虫积腹痛， 惊痫， 疟疾。
【用法与用量】0.05〜0. lg,入丸散用。外用适量，熏涂 患处。
【注意】 内服宜慎;不可久用；孕妇禁用。
【贮藏】 置干燥处，密闭。

紫石英
Zishiying
FLUORITUM
本品为氟化物类矿物萤石族萤石， 主含氟化钙（CaF2）0 采挖后，除去杂石。
【性状】本品为块状或粒状集合体。呈不规则块状，具 棱角。紫色或绿色，深浅不匀，条痕白色。半透明至透明， 有玻璃样光泽。表面常有裂纹。质坚脆， 易击碎。气微， 味淡。
【鉴别】（1）取本品细粉 0. lg, 置烧杯中，加盐酸 2ml 与 4%
硼酸溶液 5ml,加热微沸使溶解。取溶液 1 滴，置载玻片 上，加硫酸溶液（If 4）1  滴，静置片刻，置显微镜下观察，可见 针状结晶。
（2）取本品， 置紫外光灯（365nm）下观察， 显亮紫色、紫色 至青紫色荧光。
（3）取本品细粉 20mg与二氧化硅粉 15mg,混匀，置具外 包锡纸的橡皮塞的干燥试管中，加硫酸 10 滴。另取细玻璃管 穿过橡皮塞，玻璃管下端沾水一滴， 塞置距试管底部约 3. 5cm 处，小心加热（在石棉板上）试管底部，见水滴上下移动时，停  止加热约1 分钟，再继续加热，至有浓厚的白烟放出为止。放 置 2〜3 分钟，
取下塞与玻璃管，用 2〜3 滴水冲洗玻璃管下端 使流入珀•垠内，
加钥酸铉溶液［ 取钥酸铉 3g,加水 60ml 溶解后， 再加入硝酸溶液
（lf2）20ml,摇匀］1 滴，稍加热， 溶液显 淡黄色， 放置 1〜2 分钟后， 加联苯胺溶液（ 取联苯胺 lg, 加入 10% 醋酸使溶解成100ml）l 滴和饱和醋酸钠溶液 1〜2 滴，即 显蓝色或生成蓝色沉淀。
【含量测定】 取本品细粉约 O.lg, 精密称定，置锥形瓶 中， 加盐酸 2ml 与 4%硼酸溶液 5ml,加热溶解后，加水 300mlJ0%三乙醇胺溶液 10ml 与甲基红指示剂 1 滴，滴加 10%氢氧化钾溶液至溶液显黄色，再继续多加 15ml,并加钙 黄绿素指示剂约 30mg,用乙二胺四醋酸二钠滴定液 （0.  05mol/L）滴定至溶液黄绿色荧光消失
而显橙色。每 1ml 乙二胺四醋酸二钠滴定液（0. 05mol/L）相当
于 3. 904mg的氟
•356 -
化钙（CaF2）o
本品含氟化钙（CaF2）不得少于 85. 0%。
饮片
【炮制】 紫石英 除去杂石，砸成碎块。
【性状】本品为不规则碎块。紫色或绿色，半透明至透 明， 有玻璃样光泽。气微， 味淡。
【鉴别】【含量测定】同药材。
燈紫石英取净紫石英块，照爛淬法（通则 0213）®透，醋淬。每 100kg紫石英，用醋 30kg。
【性状】本品为不规则碎块或粉末。表面黄白色、棕色 或紫色，无光泽。质酥脆。有醋香气，味淡。
【含量测定】同药材，含氟化钙（CaF2）不得少于 80.0%。
【鉴别】（ 1）、（ 3）同药材。
【性味与归经】甘，温。归肾、心、肺经。
【功能与主治】温肾暖宫，镇心安神， 温肺平喘。用于肾阳亏虚，宫冷不孕，惊悸不安， 失眠多梦，虚寒咳喘。
【用法与用■:】9〜15g,先煎。
【贮藏】置干燥处。

紫花地丁
Zihuadiding
VIOLAE HERBA
本品为堇菜科植物紫花地丁 Viola yedoensis Makino 的 干燥全草。春、秋二季采收，除去杂质， 晒干。
【性状】 本品多皱缩成团。主根长圆锥形，直径 1〜 3mm；
淡黄棕色，有细纵皱纹。叶基生，灰绿色， 展平后叶片 呈披针形或卵状披针形， 长 1. 5〜6cm,宽 l~2cm；先端钝，基 部截形或稍心形，边缘具钝锯齿， 两面有毛；叶柄细， 长 2〜 6cm, 上部具明显狭翅。花茎纤细；花瓣 5,紫堇色或淡棕色； 花距细管状。萌果椭圆形或 3 裂， 种子多数，淡棕色。气微， 味微苦而稍黏。
【鉴别】（1）本品叶横切面：上表皮细胞较大，切向延 长， 外壁较厚，内壁黏液化，常膨胀呈半圆形； 下表皮细胞较 小， 偶有黏液细胞；上、下表皮有单细胞非腺毛，长 32〜240 卩 m,直径24〜32ptm,具角质短线纹。栅栏细胞 2〜3 列； 海绵细胞类圆形， 含草酸钙簇晶， 直径 11〜40 卩 m。主脉维管 束外韧型，上、下表皮内方有厚角细胞 1〜2 列。
（2）取本品粉末 2g,加甲醇 20ml,超声处理 20 分钟，滤 过，
滤液蒸干，残渣加热水 10ml,搅拌使溶解，滤过，滤液回收 溶剂至干，残渣加甲醇 lml 使溶解， 作为供试品溶液。另取紫 花地丁对照药材 2g, 同法制成对照药材溶液。再取秦皮乙素对照品，加甲醇制成每 1ml 含 0. lmg 的溶液作为对照品溶 液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取供试品溶液 5〜 10 小、对照药材溶液 5 国、对照品溶液 5 卩 1，分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以甲苯-乙酸
乙酯-甲酸（5 : 3 : 1） 的上层溶液为 展开剂，展开，取出，晾干， 置紫外光灯（365nm）下检视。供试 品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显 相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分不得过 18. 0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 4.0%（通则 2302） o
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 冷浸法测定，用 95%乙醇作溶剂，不得少于 5.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-0.1%磷酸溶液（10 : 90）为流动相；检测波长为344nm,理论板数按秦皮乙素峰计算应不低于 5000o
对照品溶液的制备 取秦皮乙素对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 0. lmg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 0.5g,精 密称
定，精密加入甲醇 50ml, 称定重量，70°C 加热回流 30 分 钟， 放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 取 续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 5 卩 1, 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含秦皮乙素（G H6O4 ）不得少于 0.
20%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，切碎，干燥。
【性味与归经】 苦、辛，寒。归心、肝经。
【功能与主治】 清热解毒，凉血消肿。用于疔疮肿毒，痈疽发背，丹毒，毒蛇咬伤。
【用法与用■：】15〜30g。
【贮藏】置干燥处。

紫花前胡
Zihuaqianhu
PEUCEDANI DECURSIVI RADIX
本 品 为 伞 形 科 植 物 紫 花 前 胡 Peucedanum decursivum（Miq. ）Maxim.的干燥根。秋、冬二季地上部分枯萎时釆挖， 除去须根， 晒干。
【性状】 本品多呈不规则圆柱形、圆锥形或纺锤形，主根较细，有少数支根，长 3〜15cm,直径 0. 8〜1. 7cm0 表面棕色 至黑棕色，根头部偶有残留茎基和膜状叶鞘残基，有浅直细纵 皱纹， 可见灰白色横向皮孔样突起和点状须根痕。质硬， 断面 类白色， 皮部较窄，散有少数黄色油点。气芳香，味微苦、辛。
【鉴别】（1）本品根横切面：木栓层为数列至 10 余列扁平
细胞，外有落皮层。栓内层极窄，有油管散在。韧皮部宽  广； 油
-357 -
管多数， 类圆形，略呈多轮环状排列，分泌细胞 5〜10 个；韧皮射线近皮层处多弯曲且形成大小不等的裂隙。形成 层环状。木质部较小， 导管径向排列呈放射状；木射线较宽； 木纤维少见。薄壁细胞含淀粉粒。
（2）取本品粉末 0.5g,加甲醇 25ml, 超声处理 20 分钟，滤过， 取滤液作为供试品溶液。另取紫花前胡昔对照品， 加 甲醇制成每lml 含 50 淄的溶液，作为对照品溶液。照薄层 色谱法（ 通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各5 产1,分别点于同一硅胶G薄层板上， 以乙酸乙酯-甲醇-水（8 : 1 ： 1）为 展开剂，展开，取出，晾干， 置紫外光灯（365nm）下检视。供 试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的 荧光斑点。
【检查】水分不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 8.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 4.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 30.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（40 ： 60）为流动相；检测波长为 334nmo 理论板数按紫花前胡昔峰计算应不低于 1500。
对照品溶液的制备取紫花前胡昔对照品适量， 精密称 定，加甲醇制成每 1ml 含 50 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 0.5g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 25ml,称定重量， 浸 泡 1 小时后超声处理（功率 100W,频率 40kHz） 20 分钟，放 冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 精密量 取续滤液 1ml, 置 10ml 量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 5 用, 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含紫花前胡#（C20H24O9）不得少于 0.
90%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切薄片， 晒干。
【性味与归经】 苦、辛，微寒。归肺经。
【功能与主治】降气化痰，散风清热。用于痰热喘满，咯痰黄稠，风热咳嗽痰多。
【用法与用量】3〜9g,或入丸、散。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防霉，防蛀。
【性状】 本品呈卵圆形或类球形，直径约 1.5mm。表面 灰棕色或灰褐色， 有微隆起的暗紫色网纹，基部稍尖，有灰白 色点状果梗痕。果皮薄而脆，易压碎。种子黄白色，种皮膜  质，子叶2,类白色， 有油性。压碎有香气，味微辛。
【鉴别】（1）本品粉末灰棕色。种皮表皮细胞断面观细 胞
极扁平， 具钩状增厚壁；表面观呈类椭圆形，壁具致密雕花 钩纹状增厚。外果皮细胞黄棕色， 断面观细胞扁平，外壁呈乳 突状； 表面观呈类圆形，壁稍弯曲， 表面具角质细纹理。内果 皮组织断面观主为异型石细胞， 呈不规则形； 顶面观呈类多角 形，细胞间界限不分明，胞腔星状。内胚乳细胞大小不一，含 脂肪油滴;有的含细小草酸钙方晶。子叶细胞呈类长方形， 充 满脂肪油滴。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 25ml, 超声处理 30 分钟，滤过，
滤液蒸干，残渣加甲醇 lml 使溶解，作为供试品溶液。 另取紫苏子对照药材 lg，同法制成对照药材溶液。照薄层 色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各 2 产 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以正己烷■•甲苯-乙酸乙酯-甲酸 （2 ： 5 ： 2.5 ： 0.5） 为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝  试液，置紫外光灯
（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照 药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 8.0%（通则 0832 第二法）。
【含■:测定】照高效液相色谱法（通则 0512） 测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0.1%甲酸溶液（40 ： 60） 为流动相；检测波长为330nmo 理论板数按迷迭香酸峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备 取迷迭香酸对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 80Mg的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过二号筛）约 0.5g,精 密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入 80% 甲醇 50ml, 密塞，称 定重量， 加热回流 2 小时，放冷，再称定重量，用 80%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液 10Ml 与供试品溶液 20 卩 1,
注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算， 含迷迭香酸（ C18H16O8）不得少 于
0.25%。
饮片
【炮制】 紫苏子 除去杂质，洗净，干燥。
【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
炒紫苏子 取净紫苏子，照清炒法（通则 0213）炒至有 爆声。
【性状】本品形如紫苏子，表面灰褐色，有细裂口，有焦香
紫苏子
气。
【检查】 水分 同药材， 不得过 2.0%。
【含量测定】同药材，含迷迭香酸（C H
O ）不得少于 0.

紫苏
Zisuzi
PERILLAE FRUCTUS
本品为唇形科植物紫苏 Perilla frutescens (L. ) Britt.的 干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，除去杂质， 晒干。
20%。
【鉴别】同药材。
18 16 8
-358 -
【性味与归经】辛，温。归肺经。
【功能与主治】降气化痰，止咳平喘，润肠通便。用于痰壅气逆，咳嗽气喘，肠燥便秘。
【用法与用量】3〜10g。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

紫苏叶
Zisuye
PERILLAE FOLIUM
本品为唇形科植物紫苏 Perilla frutescens （1^. ） Britt.的 干燥叶（或带嫩枝）。夏季枝叶茂盛时釆收， 除去杂质，晒干。
【性状】本品叶片多皱缩卷曲、破碎，完整者展平后呈卵圆 形，长 4〜11cm,宽 2. 5〜9cm。先端长尖或急尖，基部圆形 或宽楔形，边缘具圆锯齿。两面紫色或上表面绿色，下表面紫 色， 疏生灰白色毛，下表面有多数凹点状的腺鳞。叶柄长 2〜 7cm,紫色或紫绿色。质脆。带嫩枝者，枝的直径 2〜5mm, 紫绿色，断面中部有髓。气清香，味微辛。
【鉴别】（1）本品叶表面制片：表皮细胞中某些细胞内 含有紫色素，滴加 10%盐酸溶液，立即显红色；或滴加 5% 氢 氧化钾溶液， 即显鲜绿色， 后变为黄绿色。
本品粉末棕绿色。非腺毛 1〜7 细胞，直径 16〜346ptm, 表
面具线状纹理,有的细胞充满紫红色或粉红色物。腺毛头 部多为 2 细胞，直径 17~36Mm, 柄单细胞。腺鳞常破碎， 头部 4〜8 细胞。上、下表皮细胞不规则形，垂周壁波状弯曲，气孔 直轴式，下表皮气孔较多。草酸钙簇晶细小，存在于叶肉细 胞中。
（2） 取〔含量测定〕项下的挥发油，加正己烷制成每 1ml 含的溶液， 作为供试品溶液。另取紫苏醛对照品，加正 己烷制成每1ml 含 10 小的溶液，作为对照品溶液。照薄层色 谱法（通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各叩 1,分别点于同 一硅胶 G 薄层板上， 以正己烷-乙酸乙酯（15 ： 1） 为展开剂，展开， 取出，晾干，喷以二硝基苯勝乙醇试液。供试品色谱中，在 与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
饮片
【炮制】 除去杂质和老梗;或喷淋清水，切碎，干燥。
【性状】本品呈不规则的段或未切叶。叶多皱缩卷曲、破碎， 完整者展平后呈卵圆形。边缘具圆锯齿。两面紫色或 上表面绿色， 下表面紫色，疏生灰白色毛。叶柄紫色或紫绿 色。带嫩枝者， 枝的直径 2〜5mm,紫绿色，切面中部有髓。 气清香， 味微辛。
【含■测定】 同药材，含挥发油不得少于 0.20%（ml/g）°
【鉴别】【检查】同药材。
【性味与归经】 辛，温。归肺、脾经。
【功能与主治】解表散寒，行气和胃。用于风寒感冒，咳嗽呕恶，妊娠呕吐，鱼蟹中毒。
【用法与用■:】5〜10g。
【贮藏】 置阴凉干燥处。

紫苏梗
Zisugeng
PERILLAE CAULIS
本品为唇形科植物紫苏 Perilla frutescens （L. ）Britt.的干燥茎。秋季果实成熟后釆割，除去杂质，晒干，或趁鲜切片，  晒干。
【性状】 本品呈方柱形，四棱钝圆， 长短不一，直径 0.5〜
1.5cm。表面紫棕色或暗紫色，四面有纵沟和细纵纹，节部稍 膨大， 有对生的枝痕和叶痕。体轻，质硬，断面裂片状。切片 厚 2〜5mm, 常呈斜长方形， 木部黄白色，射线细密， 呈放射 状， 髓部白色,疏松或脱落。气微香，味淡。
【鉴别】（1）本品粉末黄白色至灰绿色。木纤维众多，多 成
束，直径 8〜45 卩 m。中柱鞘纤维淡黄色或黄棕色，长梭形， 直径 10〜46 卩 m,有的孔沟明显。表皮细胞棕黄色， 表面观呈 多角形或类方形，垂周壁连珠状增厚。草酸钙针晶细小，充塞  于薄壁
细胞中。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 25ml, 超声处理 30 分钟， 滤 过, 滤液浓缩至干， 残渣加甲醇 1ml 使溶解， 作为供试品溶液。 另取迷迭香酸对照品，加甲醇制成每 1ml 含 0. 2mg 的溶液， 作为对照
（3）取本品粉末 0. 5g,加甲醇 25ml,超声处理 30 分钟，滤 过， 品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各
滤液浓缩至干， 加甲醇 2ml 使溶解，作为供试品溶液。另 取紫苏叶对照药材 0.5g, 同法制成对照药材溶液。照薄层色 谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各 3pJ，分别点于同 一硅胶 G 薄层板上， 以乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（9 ： 0.5 ： 1 ： 0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 10% 硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供 试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的 荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 12. 0%（通则 0832 第四法）。
【含量测定】照挥发油测定法（通则 2204）测定，保持微沸
2. 5 小时。
本品含挥发油不得少于 0. 40%（ml/g）。
2 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以正己烷-乙 酸乙酯-甲酸
（3：3 ：0.2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外 光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应 的位置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 9.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
【含量测定】避光操作。照高效液相色谱法（通则
0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0.1% 甲酸溶液（38 : 62）为流动相； 检测波 长为
-359 ・
330nm。理论板数按迷迭香酸峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备 取迷迭香酸对照品适量，精密称定， 加
60%丙酮制成每 1ml 含 40 卩 g 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 0.5g,精 密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入 60% 丙酮 25ml, 密塞，称 定重量， 超声处理（功率 250W, 频率 40kHz）30 分钟，再称定 重量， 用60%丙酮补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液 10Ml 与供试品溶液 5〜20
卩 1,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含迷迭香酸（ C18H16O8）不得少于 0. 1。
％。
饮片
【炮制】 除去杂质，稍浸，润透，切厚片， 干燥。
【性状】本品呈类方形的厚片。表面紫棕色或暗紫色， 有的可见对生的枝痕和叶痕。切面木部黄白色，有细密的放 射状纹理， 髓部白色, 疏松或脱落。气微香，味淡。
【鉴别】【检查】同药材。
【性味与归经】辛，温。归肺、脾经。
【功能与主治】理气宽中， 止痛，安胎。用于胸膈痞闷， 胃胱疼痛， 暧气呕吐，胎动不安。
【用法与用■:】5〜10g。
【贮藏】置干燥处。

紫草
Zicao
ARNEBIAE RADIX
本品为紫草科植物新疆紫草 Arnebia euchroma （Royle） Johnst.或内蒙紫草 Arnebia guttata Bunge 的干燥根。春、秋 二季釆挖，除去泥沙，干燥。
【性状】新疆紫草（软紫草）呈不规则的长圆柱形，多 扭曲， 长 7〜20cm,直径 1〜2. 5cm。表面紫红色或紫褐色，皮 部疏松， 呈条形片状，常 10 余层重叠，易剥落。顶端有的可见分歧的茎残
基。体轻，质松软，易折断， 断面不整齐， 木部较 小， 黄白色或黄色。气特异， 味微苦、涩。
内蒙紫草呈圆锥形或圆柱形，扭曲，长 6〜20cm, 直径 0.5〜
4cm。根头部略粗大， 顶端有残茎 1 或多个，被短硬毛。 表面紫红色或暗紫色， 皮部略薄，常数层相叠，易剥离。质硬 而脆， 易折断，断面较整齐，皮部紫红色，木部较小，黄白色。 气特异， 味涩。
【鉴别】（1）粉末深紫红色。非腺毛单细胞，直径 13〜 56ptm,
基部膨大成喇叭状，壁具纵细条纹， 有的胞腔内含紫红 色色素。栓化细胞红棕色，表面观呈多角形或圆多角形，含紫 红色色素。薄壁细胞较多， 淡棕色或无色，大多充满紫红色色 素。导管主为网纹导管，少有具缘纹孔导管，直径 7〜llOptm。
（2）取本品粉末 0. 5g,加石油醍（60〜90°C ）20ml, 超声处
理 20 分钟，滤过，滤液浓缩至 1ml,作为供试品溶液。另取紫 草对照药材 0.5g, 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502） 试验，吸取两种溶液各 4 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以环己烷-甲苯- 乙酸乙酯-甲酸（5 ： 5 ： 0. 5 ： 0. 1） 为展开剂， 展开，取出，晾干。供试品色谱中， 在与对照药材色 谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点； 再喷以 10%氢氧化 钾甲醇溶液， 斑点变为蓝色。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。
【含量测定】 羟基蔡酿总色素 取本品适量，在 50°C 干 燥 3 小时，粉碎（过三号筛），取约 0. 5g,精密称定， 置 100ml 量 瓶中，加乙醇至刻度,4 小时内时时振摇，滤过。精密量取续滤 液 5ml, 置 25ml 量瓶中，加乙醇至刻度， 摇匀。照紫夕卜-可见分 光光度法（通则 0401），在 516nm 波长处测定吸光度， 按左旋紫 草素
（C】6 H】6。5）的吸收系数（E / ）为 242 计算， 即得。
本品含羟基荼醍总色素以左旋紫草素（C16H16O5）计，不得少于 0. 80%。
0 部七二甲基丙烯酰阿卡宁照高效液相色谱法（ 通则 0512）
测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-水- 甲酸（70 : 30 ： 0.05）为流动相；检测波 长为 275nm。理论板数按/?谄'- 二甲基丙烯酰阿卡宁峰计算 应不低于 2000。
对照品溶液的制备取体矿-二甲基丙烯酰阿卡宁对照 品适量， 精密称定, 加乙醇制成每 1ml 含 O.lmg的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过四号筛）约 0.5g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入石油醍（60〜9O°C ）25ml, 称定重量， 超声处理（功率 250W,频率 33kHz） 30 分钟，放 冷，再称定重量，用石油醍（60〜90C）补足减失的重量，摇 匀，滤过。精密量取续滤液 10ml,蒸干，残渣加流动相溶解，转移至 10ml 量瓶中， 加流动相至刻度，摇匀，滤过，取续滤 液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥 品计算， 含 8 ， 矿- 二 甲基丙烯 酰阿卡 宁
（C21H22O6）不得少于 0.30%。
饮片
【炮制】 新疆紫草 除去杂质,切厚片或段。
内蒙紫草 除去杂质，洗净，润透，切薄片， 干燥。
新疆紫草切片 为不规则的圆柱形切片或条形片状，直径 1〜
2.5cm。紫红色或紫褐色。皮部深紫色。圆柱形切片， 木部较小， 黄白色或黄色。
内蒙紫草切片 为不规则的圆柱形切片或条形片状， 有
•360 -
的可见短硬毛， 直径 0.5〜4cm,质硬而脆。紫红色或紫褐色。 皮部深紫色。圆柱形切片，木部较小， 黄白色或黄色。
【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
【性味与归经】甘、咸，寒。归心、肝经。
【功能与主治】清热凉血，活血解毒，透疹消斑。用于血 热毒盛，斑疹紫黑，麻疹不透， 疮疡， 湿疹， 水火烫伤。
【用法与用■】5〜10g。外用适量， 熬膏或用植物油浸 泡涂
擦。
【贮藏】置干燥处。

紫珠叶
Zizhuye
CALLICARPAE FORMOSANAE FOLIUM
本品为马鞭草科植物杜虹花 Callicarpa formosana Rolfe 的干燥叶。夏、秋二季枝叶茂盛时采摘， 干燥。
【性状】本品多皱缩、卷曲，有的破碎。完整叶片展平后 呈卵状椭圆形或椭圆形， 长 4〜19cm,宽 2. 5〜9cm。先端渐 尖或钝圆，基部宽楔形或钝圆，边缘有细锯齿，近基部全缘。 上表面灰绿色或棕绿色， 被星状毛和短粗毛； 下表面淡绿色或 淡棕绿色， 密被黄褐色星状毛和金黄色腺点，主脉和侧脉突 出，小脉伸入齿端。叶柄长 0.5〜1.5cm。气微，味微苦涩。
【鉴别】（1）本品粉末灰黄色至棕褐色。非腺毛有两种： 一
种为星状毛，大多碎断，木化，完整者 1 至数轮，每轮 1〜6 侧生细胞；另一种非腺毛 1〜3 细胞，直径 25〜33ptm,壁较厚。 腺鳞头部 8〜11 细胞，扁球形，柄极短。小腺毛头部 2〜4 细 胞，柄 1
〜2 细胞。草酸钙簇晶细小，散布于叶肉细胞中。
（2）取本品粉末lg,加乙醍 30ml,加热回流 30 分钟，滤过，滤液蒸干， 残渣加甲醇 2ml 使溶解， 取上清液作为供试品溶液。 另取熊果酸对照品，加甲醇制成每 1ml 含 Img的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取供试品溶液 3〜5 卩 1、对照品溶液 3 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以环 己烷-三氯甲烷- 乙酸乙酯-冰醋酸（20 ： 5 ： 8 ： 0. 1） 为展开剂， 展开，取出，晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑 点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 11.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的热浸法测定， 用稀乙醇作溶剂，不得少于 20.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-0.5%磷酸溶液（17 : 83）为流动相；检测波长为332nm。理论板数按毛蕊花糖昔峰计算应不低于 30000
对照品溶液的制备取毛蕊花糖昔对照品适量，精密称 定，加
50%甲醇制成每 1ml 含 50 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过四号筛）约 0. 25g, 精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入 50% 甲醇 50ml, 密塞， 称定重量， 放置过夜，加热回流 1 小时，放冷，再称定重量，用 50%甲醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10Ml,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含毛蕊花糖^（C29H36O15）不得少于 0.
50%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，切段，干燥。
【性味与归经】苦、涩，凉。归肝、肺、胃经。
【功能与主治】凉血收敛止血，散瘀解毒消肿。用于虹 血， 咯血，吐血，便血，崩漏，外伤出血，热毒疮疡， 水火烫伤。
【用法与用量】3〜15g；研末吞服 1.5〜3g。外用适量， 敷于患处。
【贮藏】置通风干燥处。

紫箕贯众
Ziqiguanzhong
OSMUNDAE RHIZOMA
本品为紫其科植物紫 M Osmunda japonica Thunb.的干 燥根茎和叶柄残基。春、秋二季采挖，洗净，除去须根，晒干。
【性状】本品略呈圆锥形或圆柱形，稍弯曲，长 10〜 20cm,
直径 3〜6cm。根茎横生或斜生，下侧着生黑色而硬的细 根;上侧密生叶柄残基，叶柄基部呈扁圆形，斜向上，长 4〜 6cm, 直径 0.2
〜0.5cm,表面棕色或棕黑色，切断面有“U”形 筋脉纹（维管束）， 常与皮部分开。质硬， 不易折断。气微，味 甘、微涩。
【鉴别】（1）叶柄基部横切面：表皮黄色，多脱落。下皮 为
10 余列棕色厚壁细胞组成的环带。内皮层明显。周韧维 管束“U” 形，韧皮部有红棕色的分泌细胞散在；木质部管胞聚 集 8〜11 群， 呈半圆形排列； 维管束凹入侧有厚壁组织。薄壁 细胞含淀粉粒。
（2）取本品粉末 3g, 加含 1%盐酸的稀乙醇 50ml,加热回流 1 小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水 30ml 使溶解， 用乙酸乙酯振摇提取 2 次，每次 20ml, 合并乙酸乙酯液， 用 水洗涤至中性，蒸干，残渣加乙酸乙酯 5ml 使溶解，加于硅胶柱（160〜200 目，2g,内径为 1.8cm,干法装柱）上， 用乙酸 乙酯 10ml 洗脱， 收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶 解，作为供试品溶液。另取紫其酮对照品，加甲醇制成每 1ml 含 0.2mg的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（通 则 0502）试验，吸取上述两种溶液各5 阡 1,分别点于同一硅胶GF254 薄层板上，以石油醍（60〜90 笆） 
-乙酸乙酯-甲酸 （6 : 4：0.1）为展开剂， 展开， 取出， 晾干， 置
紫外光灯 （254nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位
•361・
置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 6. 0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 4.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 10.0%。
饮片
【炮制】  除去杂质，略泡，洗净，润透，切片，干燥。
【性味与归经】  苦、微寒；有小毒。归肺、胃、肝经。
【功能与主治】清热解毒，止血，杀虫。用于疫毒感冒， 热毒泻痢， 痈疮肿毒，吐血，峋血，便血，崩漏，虫积腹痛。
【用法与用■:】5〜9g。
【贮藏】置干燥处。

紫苑
Ziwan
ASTERIS RADIX ET RHIZOMA
本品为菊科植物紫 Aster tataricus L. f. 的干燥根和根 茎。春、秋二季釆挖， 除去有节的根茎（ 习称“ 母根”） 和泥沙， 编成辫状晒干，或直接晒干。
【性状】本品根茎呈不规则块状，大小不一， 顶端有茎、 叶的残基；质稍硬。根茎簇生多数细根，长 3〜15cm, 直径 0. l~0. 3cm, 多编成辫状；表面紫红色或灰红色， 有纵皱纹； 质较柔韧。气微香，味甜、微苦。
【鉴别】（1）本品根横切面：表皮细胞多萎缩或有时 脱落， 内含紫红色色素。下皮细胞 1 列，略切向延长，侧壁 及内壁稍厚， 有的含紫红色色素。皮层宽广，有细胞间隙； 分泌道 4〜6 个，位于皮层内侧；内皮层明显。中柱小， 木 质部略呈多角形；韧皮部束位于木质部弧角间； 中央通常 有髓。
根茎表皮有腺毛， 皮层散有石细胞和厚壁细胞。根和根 茎薄壁细胞含菊糖,有的含草酸钙簇晶。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 25ml, 超声处理 30 分钟，滤过， 滤液挥干，残渣加乙酸乙酯 1ml 使溶解， 作为供试品溶 液。另取紫苑酮对照品，加乙酸乙酯制成每 1ml 含 Img 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各3 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以 石油醍（60〜90C）- 乙酸乙酯（9 ： 1）为展开剂，展开，取出， 晾干，喷以 10% 硫酸乙醇溶液， 在 105C 加热至斑点显色清 晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱 中， 在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点或荧 光斑点。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 15. 0% （通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 8.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热
浸法测定，不得少于 45.0%。
【含■测定】照高效液相色谱法（通则 0512）泗 1 定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙睛•• 水（96 : 4）为流动相；检测波长为 200nm； 柱温40°C o 理论板数按紫莞酮峰计算应不低于 3500。
对照品溶液的制备取紫莞酮对照品适量，精密称定，加乙腊制成每 1ml 含 0. Img 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 lg,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 20ml, 称定重量，40°C 温浸 1 小时，超声处理（ 功率 250W,频率 40kHz） 15 分钟，取 出，放冷， 再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取 续滤液，
即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 20 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含紫蒐酮（C30H50O）不得少于 0. 15%。
饮片
【炮制】 紫莞 除去杂质，洗净，稍润，切厚片或段， 干燥。
【性状】本品呈不规则的厚片或段。根外表皮紫红色或 灰红色，有纵皱纹。切面淡棕色， 中心具棕黄色的木心。气微 香， 味甜，微苦。
【鉴别】【检查】（水分）【浸出物】【含量测定】同 药材。蜜紫莞 取紫菟片（段），照蜜炙法（通则 0213）炒至不 粘
手。
【性状】本品形如紫菟片（段），表面棕褐色或紫棕色。 有蜜香气， 味甜。
【检查】水分同药材，不得过 16.0%。
【含■测定】同药材，含紫蒐酮（ C3°H5 OO）不得少 于 0. 10%。
【鉴别】同药材。久咳嗽， 劳嗽咳血。
【用法与用量】5~10go
【贮藏】 置阴凉干燥处，防潮。
【性味与归经】 辛、苦，温。归肺经。
【功能与主治】 润肺下气，消痰止咳。用于痰多喘咳嗽。

蛤壳
Geqiao 
MERETRICIS CONCHA CYCLINAE CONCHA
本品为帘蛤科动物文蛤 Meretrix meretrix Linnaeus 或青蛤 Cyclina sinensis Gmelin 的贝壳。夏、秋二季捕捞，去肉， 洗净，晒干。
【性状】文蛤扇形或类圆形，背缘略呈三角形， 腹缘呈 圆弧形，长 3〜10cm,高 2〜8cm。壳顶突出，位于背面, 稍靠前 方。壳外面光滑, 黄褐色，同心生长纹清晰， 通常在背部有锯齿 状或波纹
状褐色花纹。壳内面白色，边缘无齿纹，前后壳缘有 时略带紫色， 钗合部较宽，右壳有主齿 3 个和前侧齿 2 个;左壳 有主齿 3 个和前
侧齿 1 个。质坚硬，断面有层纹。气微,味淡。
青蛤 类圆形，壳顶突岀，位于背侧近中部。壳外面淡黄色或棕红色，同心生长纹凸出壳面略呈环肋状。壳内面白色 或淡红色， 边缘常带紫色并有整齐的小齿纹，皎合部左右两壳 均具主齿3个， 无侧齿。
【鉴别】（1）本品粉末类白色。不规则状碎块，呈明显的 颗
粒性，有的表面可见较细密条纹与较宽条纹交织而成的网 状纹理， 较宽条纹平直或稍弯曲。
（2）取本品粉末4g,加稀盐酸30ml,即产生大量气泡，滤 过，
滤液用氢氧化钠试液调节 pH 值至 5,静置， 离心（ 转速为每 分钟
12000 转）10 分钟， 取沉淀置 15ml 安甑中，加 6. Omol/L 盐 酸
10ml,150°C 水解 1 小时。水解液蒸干，残渣加 10% 异丙 醇-0. Imol/L 盐酸溶液 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另取蛤壳对照药材 4g, 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验， 吸取上述两种溶液各 2 国,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以正丁醇■•冰醋酸-水-丙酮-无水乙醇-0.5%站 三酮丙酮溶液（40 ： 14 ： 12 ： 5 ： 4 ： 4）为展开剂， 展开， 取出， 晾干，在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对 照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】酸不溶性灰分取本品粉末 2g,置炽灼至恒重 的舟蜗 中，炽灼至完全灰化, 加入稀盐酸约 20ml,照灰分测定 法（通则 2302） 测定，不得过 2.0%。
重金属及有害元素照铅、镉、碑、汞、铜测定法（通则 2321 原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法） 测定， 铅不得过 5mg/kg； 镉不得过 0. 3mg/kg；碑不得过 2mg/kg；汞 不得过
0. 2mg/kg；铜不得过 20mg/kgo
饮片
【炮制】 蛤壳 洗净，碾碎，干燥。
【性状】本品为不规则碎片。碎片外面黄褐色或棕红 色， 可见同心生长纹。内面白色。质坚硬。断面有层纹。气 微， 味淡。
燈蛤壳 取净蛤壳，照明爐法（ 通则 0213）燧至酥脆。
【性状】 本品为不规则碎片或粗粉。灰白色，碎片外面有时可见同心生长纹。质酥脆。断面有层纹。
【含量测定】 取本品细粉约 0.12g, 精密称定，置锥形瓶 中，
加稀盐酸 3ml,加热至微沸使溶解，加水 100ml 与甲基红 指示液 1 滴,滴加氢氧化钾试液至显黄色，继续多加 10ml,再 加钙黄绿素指示剂少量，用乙二胺四醋酸二钠滴定液 （0. 05mol/L） 滴定至溶液黄绿色荧光消失而显橙色。每 1ml 乙二胺四醋酸二钠滴定液
（0.05mol /L）相当于 5.004mg的 碳酸钙（ CaC03）o
本品含碳酸钙（CaCO3）不得少于 95.0%。
【性味与归经】苦、咸，寒。归肺、肾、胃经。
【功能与主治】 清热化痰，软坚散结，制酸止痛；外用收 湿敛疮。用于痰火咳嗽， 胸胁疼痛，痰中带血，瘪痂瘻瘤， 胃痛 吞酸;外治湿疹,烫伤。
【用法与用量】6〜15g,先煎，蛤粉包煎。外用适量，研极细
粉撒布或油调后敷患处。
【贮藏】置干燥处。

蛤蛤
Gejie
GECKO
本品为壁虎科动物蛤蛤 Gekko gecko Linnaeus 的干燥 体。全年均可捕捉，除去内脏，拭净，用竹片撑开，使全体扁平 顺直， 低温干燥。
【性状】 本品呈扁片状，头颈部及躯干部长 9〜18cm,头 颈
部约占三分之一，腹背部宽 6〜Ucm, 尾长 6〜12cm。头略 呈扁三角状，两眼多凹陷成窟窿，口内有细齿，生于额的边缘， 无异型大齿。吻部半圆形，吻鳞不切鼻孔， 与鼻鳞相连， 上鼻  鳞左右各1 片，上唇鳞 12〜14 对， 下唇鳞（包括颁鳞）21 片。 腹背部呈椭圆形， 腹薄。背部呈灰黑色或银灰色，有黄白色、 灰绿色或橙红色斑点散在或密集成不显著的斑纹，脊椎骨和 两侧肋骨突起。四足均具 5 趾； 趾间仅具蹊迹，足趾底有吸 盘。尾细而坚实， 微现骨节，与背部颜色相同，有 6〜7 个明显的银灰色环带，有的再生尾较原生尾短，且银灰色环带不明  显。全身密被圆形或多角形
微有光泽的细鳞。气腥，味微咸。
【鉴别】（1）本品粉末淡黄色或淡灰黄色。横纹肌纤维 侧面观有波峰状或稍平直的细密横纹; 横断面观三角形、类圆 形或类方形。鳞片近无色，表面可见半圆形或类圆形的隆起， 略作覆瓦状排列， 布有极细小的粒状物，有的可见圆形孔洞。 皮肤碎片表面可见棕色或棕黑色色素颗粒。骨碎片不规则碎 块状， 表面有细小裂缝状或针状空隙； 可见裂缝状骨陷窝。
（2）取本品粉末 0. 4g,加 70%乙醇 5ml,超声处理 30分钟，滤
过，滤液作为供试品溶液。另取蛤蛤对照药材 0.4g,同法制 成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述两 种溶液各 5〜8 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以正丁醇- 冰醋酸- 水（3 : 1 : 1）为展开剂，展开 15cm,取出，晾干，喷以 曲三酮试液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照药
材色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的冷浸法测定， 用稀乙醇作溶剂，不得少于 8.0%。
饮片
【炮制】 蛤蜕 除去鳞片及头足，切成小块。
【性状】本品呈不规则的片状小块。表面灰黑色或银灰 色，
•363 -
有棕黄色的斑点及鳞甲脱落的痕迹。切面黄白色或灰黄 色。脊椎骨和肋骨突起。气腥， 味微咸。
【鉴别】【浸出物】同药材。
酒蛤蜕 取蛤蜕块，用黄酒浸润后，烘干。
【性状】 本品形如蛤蜘块，微有酒香气，味微咸。
【鉴别】【浸出物】 同药材。
【性味与归经】咸，平。归肺、肾经。
【功能与主治】补肺益肾，纳气定喘，助阳益精。用于肺肾不足，虚喘气促，劳嗽咳血， 阳痿， 遗精。
【用法与用■】3〜6g,多入丸散或酒剂。
【贮藏】 用木箱严密封装，常用花椒拌存，置阴凉干燥 处， 防蛀。
饮片
【炮制】 黑芝麻 除去杂质，洗净，晒干。用时捣碎。
【性状】【鉴别】【检查】（水分总灰分）同药材。
炒黑芝麻 取净黑芝麻，照清炒法（通则 0213）炒至有爆声。用时捣碎。
【性状】 本品形如黑芝麻，微鼓起，有的可见爆裂痕，有 油香气。
【鉴别】【检查】（水分总灰分） 同药材。
【性味与归经】甘，平。归肝、肾、大肠经。
【功能与主治】补肝肾，益精血，润肠燥。用于精血亏 虚， 头晕眼花，耳鸣耳聋， 须发早白，病后脱发，肠燥便秘。
【用法与用量】9〜15g。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

詣之麻
Heizhima
SESAMI SEMEN NIGRUM
本品为脂麻科植物脂麻 Sesamum indicum L.的干燥成 熟种子。秋季果实成熟时釆割植株，晒干，打下种子，除去杂质，再晒干。
【性状】本品呈扁卵圆形，长约3mm,宽约2mm。表面 黑色，
平滑或有网状皱纹。尖端有棕色点状种脐。种皮薄，子 叶 2,白色， 富油性。气微， 味甘， 有油香气。
【鉴别】（1）粉末灰褐色或棕黑色。种皮表皮细胞成片， 胞
腔含黑色色素， 表面观呈多角形，内含球状结晶体；断面观 呈栅状，外壁和上半部侧壁菲薄，大多破碎，下半部侧壁和内 壁增厚。草酸钙结晶常见，球状或半球形结晶散在或存在于 种皮表皮细胞中，直径 14〜38 卩 m；柱晶散在或存在于颓废细 胞中，长约至24pim,直径 2~12ptmo
（2）取本品 lg,研碎,加石油醍（60〜90°C ）10ml, 浸泡 1 小时, 倾取上清液，置试管中，加含蔗糖 0. lg 的盐酸 10ml,振摇半 分钟，酸层显粉红色，静置后， 渐变为红色。
（3）取本品 0. 5g,捣碎，加无水乙醇 20ml, 超声处理 20 分 钟， 滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇 1ml 使溶解， 静置， 取上 清液作为供试品溶液。另取黑芝麻对照药材 0.5g, 同法制成对照药材溶液。再取芝麻素对照品、步谷螢醇对照品， 加无水 乙醇分别制成每 1ml 含 Img 的溶液，作为对照品溶液。照薄 层色谱法（ 通则 0502） 试验，吸取上述供试品溶液和对照药材 溶液各 8 卩 1、对照品溶液各 4 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板 上，以环己烷-乙醸-乙酸乙酯（20 : 5.5 : 2.5）为展开剂， 展 开， 取出， 晾干， 喷以 10% 硫酸乙醇溶液， 加热至斑点显色清 晰。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应的 位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】杂质不得过 3%（通则 2301）。水分 不得过 6.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 8.0%（通则 2302）。

黑豆
Heidou
SOJAE SEMEN NIGRUM
本品为豆科植物大豆 Glycine max （L. ） Merr.的干燥 成熟种子。秋季釆收成熟果实，晒干，打下种子， 除去 杂质。
【性状】 本品呈椭圆形或类球形，稍扁，长 6〜12mm,直 径5〜9mm。表面黑色或灰黑色， 光滑或有皱纹， 具光泽，一 侧有淡黄白色长椭圆形种脐。质坚硬。种皮薄而脆，子叶 2, 肥厚， 黄绿色或淡黄色。气微， 味淡， 嚼之有豆腥味。
【鉴别】（1）本品粉末黄绿色。种皮栅状细胞紫红 色， 侧面观细胞 1 列，长 50〜80 叩 1,壁厚， 具光辉带； 表 面观呈多角形或长多角形， 直径约至 1 叩 m。种皮支持细 胞 1 列， 侧面观呈哑铃状或骨状， 长 26〜185pcm；表面观 呈类圆形或扁圆形， 直径 10〜28ptm,可见两个同心圆 圈。子叶细胞含糊粉粒和脂肪油滴。草酸钙结晶，存在 于子叶细胞中，呈柱状、双锥形或方形， 长 3
〜33 卩 m,直 径 3〜10 件。
（2）取本品粉末 2g,加甲醇 20ml,超声处理 30 分钟，滤 过， 滤液蒸干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。 另取黑豆对照药材 2g,同法制成对照药材溶液。再取大豆 昔对照品、大豆昔元对照品，加甲醇分别制成每 1ml 各含 Img 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取上述四种溶液各 5 卩 1,分别点于同一硅胶G 薄层 板上，以甲苯-甲醇-甲酸（14 : 6 : 0.1） 为展开剂，展开，取 出， 晾干， 置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中， 在与 对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的
-364 -
荧光斑点。
【检查】水分不得过 9.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 7. 0% （通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定, 用乙醇作溶剂，不得少于 12.0%。
【性味与归经】 甘，平。归脾、肾经。
【功能与主治】益精明目，养血祛风，利水，解毒。用于阴 虚烦渴，头晕目昏，体虚多汗，肾虚腰痛，水肿尿少，痹痛拘挛， 手足麻木，药食中毒。
【用法与用■:】9〜30g。外用适量，煎汤洗患处。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

黑种草子
Heizhongcaozi
NIGELLAE SEMEN
本品系维吾尔族习用药材。为毛莫科植物腺毛黑种草 Nigella glandulifera Freyn et Sint.的干燥成熟种子。夏、 秋二季果实成熟时釆割植株，晒干，打下种子，除去杂质， 晒干。
【性状】本品呈三棱状卵形，长 2. 5〜3mm， 宽约 1.5mm。
表面黑色，粗糙，顶端较狭而尖，下端稍钝，有不规 则的突起。质坚硬， 断面灰白色， 有油性。气微香，味辛。
【鉴别】（1）本品横切面：种皮表皮细胞 1 列，大小不 一， 类长方形或不规则长圆形，多切向延长，外壁大多向外突 起呈乳突状或延伸似非腺毛状, 壁稍厚， 暗棕色， 角质层较薄， 隐约可见细密颗粒状纹理；种皮薄壁细胞 3〜4 列，长方形或 不规则形，略切向延长；内表皮细胞 1 列， 扁平形，棕色。外胚 乳为 1 列长方形细胞， 径向延长，有时呈颓废状； 内胚乳细胞 多角形，充满油滴和糊粉粒。子叶细胞多角形或类圆形，最外 一层略径向延长， 充满糊粉粒和脂肪油滴。
粉末灰黑色。种皮表皮细胞暗棕色，表面观类多角形， 大小不一，外壁拱起或呈乳突状。种皮内表皮细胞棕色，表面观 长方形、类方形或类多角形，垂周壁连珠状增厚，平周壁有细 密网状纹理。胚乳细胞多角形，内含油滴和糊粉粒。
（2）取常春藤皂昔元对照品，加甲醇制成每 1ml 含 Img 的
溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验， 吸取
〔含量测定〕项下的供试品溶液 2〜5 员和上述对照品溶 液 2 卩
1,分别点于同一硅胶G 薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯- 冰醋酸（6 :
4 : 0.25）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 10% 硫酸乙醇溶液，
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 25.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸-三乙胺（87 ： 13 ： 0.04 ： 0.02） 为流动相；检测波长为 210nm。理论板数按常春藤皂昔元峰 计算应不低于 3000o
对照品溶液的制备取常春藤皂昔元对照品适量，精密 称定， 加甲醇制成每 lml 含 0. 6mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 lg,精密 称定， 置索氏提取器中，加石油醒（60〜90°C ）适量，加热回流 提取 2 小时,弃去石油醍液，药渣挥干，加甲醇适量，继续加热 回流提取4 小时， 回收溶剂至干，残渣加正丁醇饱和的水 15ml 使溶解， 并转移至分液漏斗中，加水饱和的正丁醇振摇提取 3 次，每次 20ml, 合并正丁醇液，回收溶剂至干，残渣加 甲醇 20ml、盐酸 2ml,加热回流 4 小时，放冷，加水 10ml, 摇匀，用三氯甲烷振摇提取 3 次， 每次 20ml,合并三氯甲烷液， 回收溶剂至干，残渣加甲醇溶解， 转移至 10ml 量瓶中，加甲醇 至刻度，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 国,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含常春藤皂昔元（C30H48O4）不得少 于
0.50%。
【性味与归经】甘、辛，温。
【功能与主治】补肾健脑，通经，通乳，利尿。用于耳鸣健忘，经闭乳少， 热淋， 石淋。
【用法与用■:】2〜6g。
【注意】孕妇及热性病患者禁用。
【贮藏】置阴凉干燥处。

锁阳
Suoyang
CYNOMORII HERBA
本品为锁阳科植物锁阳 Cynomorium songaricum Rupr. 的干燥肉质茎。春季釆挖，除去花序，切段，晒干。
【性状】本品呈扁圆柱形， 微弯曲，长 5〜15cm, 直径 1.5〜
5cm。表面棕色或棕褐色，粗糙，具明显纵沟和不规则 凹陷， 有的残存三角形的黑棕色鳞片。体重， 质硬， 难折断，断  面浅棕色
在 105°C 加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm） 或棕褐色，有黄色三角状维管束。气微，味甘而涩。
下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱 相应的位置上，显相同颜色的斑点或荧光斑点。
【检查】杂质不得过 5% （通则 2301）。
水分 不得过 10.0%（通则 0832 第四法）。总灰分 不得过 8.0%（通则 2302）。
【鉴别】（1）本品粉末黄棕色。淀粉粒极多，常存在于含 棕色物的薄壁细胞中，或包埋于棕色块中；单粒类球形或椭圆 形， 直径 4〜32vm,脐点十字状、裂缝状或点状，大粒层纹隐 约可见。栓内层细胞淡棕色,表面观呈类方形或类长方形，壁
-365 -
多细波状弯曲， 有的表面有纹理。导管黄棕色或近无色， 主为 网纹导管，也有螺纹导管，有的导管含淡棕色物。棕色块形状 不一， 略透明， 常可见圆孔状腔隙。
（2）取本品粉末 lg,加水 10ml,浸渍 30 分钟，滤过，取滤 液
作为供试品溶液。另取脯氨酸对照品，加水制成每 lml 含 2mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取两种溶液各 5 少，分别点于同一硅胶 H 薄层板上，以 正丙醇-冰醋酸-乙醇-水（4 ： 1 ： 1 ： 2） 为展开剂，展开，取出， 晾干， 喷以口引噪醍试液，晾干，在 100 笆加热至斑点显色清晰。 供试品
色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的 斑点。
（3）取本品粉末 lg,加乙酸乙酯 20ml,超声处理 30 分钟， 滤过，滤液浓缩至 1ml,作为供试品溶液。另取熊果酸对照 品，加甲醇制成每 1ml 含 0.5mg 的溶液，作为对照品溶液。 照薄层色谱法
（通则 0502）试验，吸取供试品溶液 10 事、对照 品溶液 4 卩 1, 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以甲苯-乙酸乙 酯-甲酸（20 : 4 : 0.5） 为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 10% 硫酸乙醇溶液，加热至
斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对 照品色谱相应的位置上， 显相同的紫红色斑点。
【检查】 杂质 不得过 2% （通则 2301） o 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 14.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸岀物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定, 用乙醇作溶剂，不得少于 14.0%。
饮片
【炮制】洗净，润透，切薄片，干燥。
【性状】本品为不规则形或类圆形的片。外表皮棕色或 棕褐色，粗糙，具明显纵沟及不规则凹陷。切面浅棕色或棕褐 色， 散在黄色三角状维管束。气微， 味甘而涩。
【检查】 总灰分 同药材，不得过 9.0%（通则 2302）。
【浸出物】同药材，不得少于 12. 0%。
【鉴别】【检查】（水分）同药材。
叶对生，多皱缩、破碎，完整叶片展平后呈匙形或倒卵状披针形， 长3〜6cm, 宽1.5〜2. 5cm, 绿褐色，边缘有波状粗齿，叶柄具狭 翅。轮伞花序腋生， 小花二唇形， 黄棕色。气微, 味苦。
【鉴别】 取本品粉末 lg,加甲醇 10ml,超声处理 30 分 钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取乙酰哈巴昔对照品、 哈巴昔对照品，分别加甲醇制成每 1ml 含 lmg 的溶液，作为 对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述三种 溶液各 2 事，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以乙酸乙酯-丙 酮-甲酸-水（5 ： 5 ： 1 ： 1）为展开剂，预平衡 30 分钟，展开，取 出，晾干，喷以香草醛硫酸试液。供试品色谱中，在与对照品 色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 11.0% （通则 2302） o
酸不溶性灰分 不得过 4.0%（通则 2302）。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙睛-水（12 ： 88）为流动相；检测波长为 207nmo 理论板数按乙酰哈巴昔峰计算应不低于 20000
对照品溶液的制备取乙酰哈巴昔对照品适量， 精密称 定，加甲醇制成每 1ml 含 0. 2mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 0.5g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 50% 甲醇 50ml, 称定重 量， 超声处理
（功率 250W, 频率 40kHz）30 分钟，放冷，再称定重量，用 50%
甲醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 5〜 10 卩
1,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算， 含乙酰哈巴（C17H26On）不得少 于
0.40%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，切段，干燥。
[:性味与归经】
【性味与归经】甘，温。归肝、肾、大肠经。
【功能与主治】补肾阳，益精血，润肠通便。用于肾阳不 足， 精血亏虚，腰膝痿软， 阳痿滑精，肠燥便秘。
【用法与用量】5〜10g。
【贮藏】置通风干燥处。
黄色或黄绿色，密被白色柔毛。细茎丛生，质软柔韧，不易折断。
【功能与主治】热咯血， 跌打肿痛。
【用法与用«
【贮藏】置阴凉干燥处。
苦，寒。归肺经。
清热解毒，凉血消肿。用于咽喉肿痛，肺
15〜30g。外用适量，捣烂敷患处。

筋骨草
Jingucao
AJUGAE HERBA
本品为唇形科植物筋骨草 Ajuga decumbens Thunb.的 干燥全草。春季花开时釆收， 除去泥沙，晒干。
【性状】本品长 10〜35cm。根细小，暗黄色。地上部分灰
鹅不食草
Ebushicao
CENTIPEDAE HERBA
本品为菊科植物鹅不食草 Centipeda minima （ L.） A. Br. et Aschers.的干燥全草。夏、秋二季花开时釆收，洗 去泥沙，晒干。
【性状】 本品缠结成团。须根纤细， 淡黄色。茎细，多分
枝;质脆，易折断, 断面黄白色。叶小，近无柄；叶片多皱缩、破 碎， 完整者展平后呈匙形，表面灰绿色或棕褐色，边缘有3〜5 个锯齿。头状花序黄色或黄褐色。气微香，久嗅有刺激感， 味 苦、微辛。
【鉴别】（1）本品粉末灰绿色至灰棕色。茎表皮细胞呈 长方形或类多角形，壁稍厚，表面隐约可见角质纹理; 具气孔。 叶表皮细胞呈类多角形，垂周壁薄，波状弯曲； 气孔不定式， 副 卫细胞 4〜6 个。腺毛顶面观呈鞋底形，细胞成对排列，内含黄色物。花冠表皮细胞黄色，表面观呈长方形或类多角形， 细 胞向外延伸呈绒毛状突起，表面有角质纹理。非腺毛 2 列性， 1 列为单细胞， 稍短，另列为 2 细胞， 基部细胞较短，先端常呈 钩状或卷曲，上部 2/3 表面有微细角质纹理。花粉粒淡黄色， 呈类圆形，直径 15
〜22/zm,具 3 孔沟，表面有刺。
（2）取本品粉末 lg,加二氯甲烷 20ml,超声处理 30 分钟， 滤过，滤液回收溶剂至干，残渣加甲醇 2ml 使溶解，作为供试 品溶液。另取鹅不食草对照药材 lg,同法制成对照药材溶 液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 2 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以石油醍（60〜90°C ）-二氯甲烷（3 ： 1） 为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 10%硫酸乙 醇溶液，在 110C 加热至斑点显色清晰， 置紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显 相同颜色的荧光斑点。
【检查】 杂质 不得过 2% （通则 2301）。水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 冷浸法测定，不得少于 15.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-水（45 : 55）为流动相；检测波长为 225nm。 理论板数按短叶老鹳草素 A 峰计算应不低于 3000；短叶老鹳 草素 A 与相邻色谱峰的分离度应符合要求。
对照品溶液的制备 取短叶老鹳草素 A 对照品适量，精 密称定，加甲醇制成每 1ml 含 O.lmg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品粉末（过二号筛）约 0.5g,精 密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入甲醇 20ml,密塞，称定重 量，超声处理（功率 250W,频率 40kHz）30 分钟，放冷，再称定 重量， 用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 讪, 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含短叶老鹳草素 A（ C2O H26O5）不得 少
于 0.10%。
饮片
【炮制】 除去杂质，切段，干燥。
【性状】本品为不规则的小段，其余同药材。
【鉴别】【检查】（水分）【浸出物】【含量测定】同 药材。
【性味与归经】 辛，温。归肺经。
【功能与主治】发散风寒，通鼻窍，止咳。用于风寒头 痛， 咳嗽痰多，鼻塞不通， 鼻渊流涕。
【用法与用量】6〜9g。外用适量。
【贮藏】置通风干燥处。

番泻叶
Fan xieye
SENNAE FOLIUM
本品为豆科植物狭叶番泻 Cassia angustifolia Vahl 或尖 叶番泻 Cassia acutifolia Delile 的干燥小叶。
【性状】狭叶番泻呈长卵形或卵状披针形，长 L5〜 5cm,宽0.4〜2cm,叶端急尖，叶基稍不对称，全缘。上表面黄绿色，下表面浅黄绿色，无毛或近无毛，叶脉稍隆起。革质。气微弱而特异，
味微苦， 稍有黏性。
尖叶番泻 呈披针形或长卵形，略卷曲，叶端短尖或微突，叶基不对称，两面均有细短毛茸。
【鉴别】（1）本品粉末淡绿色或黄绿色。晶纤维多，草酸  钙
方晶直径 12〜15ptm。非腺毛单细胞，长 100〜350 卩 m, 直径 12
〜25ptm,壁厚，有疣状突起。草酸钙簇晶存在于叶肉薄 壁细胞中， 直径 9~20Mmo 上下表皮细胞表面观呈多角形， 垂周壁平直;上下表皮均有气孔， 主为平轴式， 副卫细胞大多 为 2 个，也有 3 个。
（2）取本品粉末 25mg,加水 50ml 和盐酸 2ml,置水浴中 加
热 15 分钟， 放冷，加乙醍 40ml,振摇提取，分取醍层，通过 无水硫酸钠层脱水， 滤过， 取滤液 5ml,蒸干，放冷，加氨试液 5ml,溶液显黄色或橙色，置水浴中加热 2 分钟后， 变为 紫红色。
（3）取本品粉末 lg,加稀乙醇 10ml,超声处理 30 分钟，离 心， 取上清液，蒸干，残渣加水 10ml 使溶解，用石油醍（60〜90°C ） 振摇提取 3 次，每次 15ml, 弃去石油醒液，取水液蒸干， 残渣加稀乙醇 5ml 使溶解，作为供试品溶液。另取番泻叶对照药材 lg， 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各3 卩1,分别点于同一硅 胶G薄层板上，使成条状， 以乙酸乙酯-正丙醇- 水（4 ： 4 ： 3） 为展开剂， 展开缸预平衡15 分钟，展开，取出，晾干，置紫外光 灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应 的位置上，显相同颜色的荧光斑点； 喷以 20%硝酸溶液，在 120°C 加热约 10 分钟， 放冷， 再喷以 5%氢氧化钾的稀乙醇溶 液,供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上，显相同 颜色的斑点。
[:检查】杂质不得过 6%（通则 2301）。
水分 不得过 10. 0% （通则 0832 第二法）。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅 胶为填充剂；以乙月青-醋酸-醋酸钠缓冲液（pH5.0） （1- 10）［注］
（35 ： 65）混合溶液 1000ml 中， 加入四庚基漠化铉 2.45g 为流动相；检测波长为 340nm；柱温为 40°C 。理论板 数按番泻昔 B 峰计算应不低于 6500。
对照品溶液的制备 取番泻昔 A 对照品、番泻昔 B 对照 品适量，减压干燥 12 小时，置棕色量瓶中，加 0. 1%碳酸氢钠 溶液制
•367・
成每 1ml 含番泻昔 A 50 淄、番泻昔 B 0. Img的混合溶 液，摇匀， 即得。
供试品溶液的制备 取本品细粉约 0.5g,精密称定， 置 具塞锥形瓶中， 精密加入 0.1% 碳酸氢钠溶液 50ml,称定重 量，超声处理15 分钟（30〜40°C ）, 放冷， 再称定重量， 用 0.1%碳酸氢钠溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤 液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10pJ,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含番泻昔 A（C42 H38O20）和番泻昔 B
（C42 H38O20）的总量，不得少于 1. 1%0
【性味与归经】甘、苦，寒。归大肠经。
【功能与主治】泻热行滞，通便，利水。用于热结积滞， 便秘腹痛， 水肿胀满。
【用法与用■:】2〜6g,后下，或开水泡服。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】 避光，置通风干燥处。
注：lmol/L 醋酸- 醋酸钠（pH5. 0）缓冲液的制备 取 lmol/L 醋酸钠溶液，用稀醋酸试液调制成pH 为5.0的溶 液,再稀释10倍， 即得。

湖北贝母
Hubeibeimu
FRITILLARIAE HUPEHENSIS BULBUS
本品为百合科植物湖北贝母 Fritillaria hupehensis Hsiao et K.C. Hsia的干燥鳞茎。夏初植株枯萎后采挖，用石 灰水或清水浸泡， 干燥。
【性状】本品呈扁圆球形，高 0.8〜2. 2cm, 直径 0.8〜3.5cm。
表面类白色至淡棕色。外层鳞叶 2 瓣，肥厚，略呈肾 形， 或大小悬殊，大瓣紧抱小瓣，顶端闭合或开裂。内有鳞叶 2〜6 枚及干缩的残茎。内表面淡黄色至类白色，基部凹陷呈 窝状，残留有淡棕色表皮及少数须根。单瓣鳞叶呈元宝状，长 2. 5〜3. 2cm,直径 1.8
〜2cm。质脆，断面类白色，富粉性。 气微， 味苦。
【鉴别】（1）本品粉末淡棕黄色。淀粉粒甚多，广卵形、 长椭圆形或类圆形，直径 7〜54ym,脐点点状、人字状、裂缝 状层纹明显，细密;偶见复粒，由 2〜3 分粒组成，形小。表皮 细胞方形或多角形，垂周壁呈不整齐的连珠状增厚;有时可见 气孔，扁圆形， 直径 54〜62 卩 m, 副卫细胞 4〜5 个。草酸钙结 晶棱形、方形、颗粒状或簇状，直径可达 50Mmo 导管螺纹或 环纹，直径 6〜20 皿 1。
（2）取本品粉末 10g, 加乙醇 50ml,加热回流 1 小时，滤 过， 滤液蒸干，残渣加稀盐酸 10ml, 搅拌使溶解， 滤过，滤液用 40% 氢氧化钠溶液调节 pH 值至 10 以上，用二氯甲烷振摇提 取 2 次， 每次 10ml, 合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加无水乙醇 lml 使溶解， 作为供试品溶液。另取湖北贝母对照药材 10g, 同法制成对照药材
溶液。再取湖贝甲素对照品， 加无水乙醇 制成每 1ml 含 0. 5mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱 法（ 通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 10/J，分别点于同 一硅胶 G 薄层板上，以宙苯
-乙酸乙酯-二乙胺（30 : 20 : 3.8） 为展开剂，展开，取出，晾干， 喷以稀碘化铉钾试液。供试品色 谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上， 显相同 颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 14.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 6. 0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 7. 0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）洩！ |定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-0.02% 二乙胺溶液（75 : 25）为流动相；蒸 发光散射检测器检测。理论板数按贝母素乙峰计算应不低 于 5000o
对照品溶液的制备取贝母素乙对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每 lml 含 0.5mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品细粉约 5g,精密称定，置具 塞锥形瓶中，精密加入盐酸-85%甲醇（2 : 98） 混合溶液 100ml, 称定重量，放置 12 小时，加热回流 4 小时，放冷，再称 定重量，用盐酸
-85%甲醇（2 ： 98） 混合溶液补足减失的重量， 摇匀，滤过，精密量取续滤液 50ml,蒸至无醇味（ 约 3〜4ml）, 用水 25ml 分次转移至分液漏斗中，加氨试液调节pH 值至 11,用乙醍振摇提取 4次， 每次 25ml,合并乙醍液，挥干，残渣 加甲醇适量使溶解， 转移至5ml 量瓶中， 加甲醇至刻度，摇匀， 滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液和 1、12 卩 1,供试品溶 液 5
〜15 卩 1,注入液相色谱仪，测定，用外标两点法对数方程计 算， 即得。
本品按干燥品计算，含贝母素乙（C27H43NO3）不得少 于 0.
16%。
饮片
【炮制】洗净,干燥。
【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同 药材。
【性味与归经】微苦， 凉。归肺、心经。
【功能与主治】清热化痰，止咳， 散结。用于热痰咳嗽， 療痂痰核， 痈肿疮毒。
【用法与用量】3〜9g,研粉冲服。
【注意】 不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

滑石
Huashi
TALCUM
本品 为硅 酸 盐类 矿 物滑 石族 滑 石， 主含 含 水硅 酸镁CMg3(Si4O10)(OH)2^采挖后，除去泥沙和杂石。
【性状】本品多为块状集合体。呈不规则的块状。白 色、黄白色或淡蓝灰色，有蜡样光泽。质软，细腻，手摸有滑润 感，无吸湿性， 置水中不崩散。气微，味淡。
【鉴别】(1)取本品粉末 0.2g, 置钟増垠中， 加等量氟化 钙或
氟化钠粉末，搅拌，加硫酸 5ml,微热， 立即将悬有 1 滴水 的钳増垠盖盖上，稍等片刻， 取下钳珀蜗盖，水滴出现白色 浑浊。
(2)取本品粉末 0.5g,置烧杯中， 加入盐酸溶液(4-10)  10ml,盖
上表面皿， 加热至微沸，不时摇动烧杯，并保持微沸 40 分钟，取下，用快速滤纸滤过， 用水洗涤残渣 4〜5 次。取 残渣约 0. lg,置钮增垠中，加入硫酸(1-*2) 10 滴和氢氟酸 5mL 加热至冒三氧化硫白烟时， 取下冷却后， 加水 10ml 使溶 解，取溶液 2 滴。加镁试剂(取对硝基偶氮间苯二酚 0. Olg 溶 于 4%氢氧化钠溶液 1000ml 中)1   滴，滴加氢氧化钠溶液(4->10)使成碱性，生成天蓝色沉淀。
饮片
【炮制】除去杂石，洗净，砸成碎块，粉碎成细粉，或照水飞法(通则 0213)水飞，晾干。
【性味与归经】甘、淡，寒。归膀胱、肺、胃经。
【功能与主治】利尿通淋，清热解暑;外用祛湿敛疮。用 于热淋， 石淋， 尿热涩痛， 暑湿烦渴， 湿热水泻； 外治湿疹， 湿 疮, 瘁子。
【用法与用■:】10〜20g,先煎。外用适量。
【贮藏】置干燥处。

滑石粉
Huashifen
TALCI PUL VIS
本品系滑石经精选净制、粉碎、干燥制成。
【性状】 本品为白色或类白色、微细、无砂性的粉末，手摸有滑腻感。气微，味淡。
本品在水、稀盐酸或稀氢氧化钠溶液中均不溶解。
【鉴别】 取本品，照滑石项下的〔鉴别 3(1).(2)项试验， 显
相同的反应。
【检查】 酸碱度 取本品 10g,加水 50ml,煮沸 30 分钟， 时时补充蒸失的水分，滤过。滤液遇中性石蕊试纸应显中性 反应。
水中可溶物 取本品 5g,精密称定，置 100ml 烧杯中，加 水 30ml, 煮沸 30 分钟，时时补充蒸失的水分，放冷，用慢速滤 纸滤过，滤渣加水 5ml 洗涤，洗液与滤液合并，蒸干，在 105°C 干燥 1 小时， 遗留残渣不得过 5mg(0. 1%)。
酸中可溶物 取本品约lg,精密称定，置 100ml 具塞锥形瓶中， 精密加入加稀盐酸 20ml, 称定重量，在 50°C 浸渍 15 分 钟，放冷， 再称定重量，用稀盐酸补足减失的重量，摇匀，用中 速滤纸滤过， 精密量取续滤液 10ml, 加稀硫酸 1ml,蒸干，炽 灼至恒重， 遗留残渣不得过 10.0mg(2.0%)o
铁盐取〔酸碱度〕检査项下的滤液 1ml,加稀盐酸与亚 铁氤化钾试液各 1ml,不得即时显蓝色。
炽灼失重 取本品 2g,在 600〜700°C 炽灼至恒重， 减失 重量不得过 5.0%。
重金属 取本品 5g,精密称定，置锥形瓶中，加 0. 5mol/L 盐酸溶液 25ml, 摇匀，置水浴加热回流 30 分钟， 放冷，用中速 滤纸滤过,滤液置 100ml 量瓶中， 用热水 25ml 分次洗涤容器 及残渣，滤过，洗液并入同一量瓶中，放冷，加水至刻度，摇匀， 作为供试品溶液。
取供试品溶液 5.0ml,置 25ml 纳氏比色管中， 加醋酸盐 缓冲液(pH3.5)2ml,再加水稀释至刻度，依法检查(通则 0821 第一法)， 含重金属不得过 40mg/kgo
碑盐 取重金属项下供试品溶液 20ml,加盐酸 5ml, 依 法检查
(通则 0822 第一法)，含碑盐不得过 2mg/kgo
【含■:测定】 取本品 0.2g,精密称定，置于已盛有无水 碳酸钠 4g的铀増垠中，混匀，上面再覆盖无水碳酸钠 lg,盖好増蜗盖。1000°C 熔融处理 40 分钟，取出，放冷。在増垠中 加入少量热水使残渣脱落，用 2%盐酸溶液 5ml 分次冲洗増锅，一并移入 250ml 烧杯中， 于杯口缓慢加入盐酸 15ml,立即 盖上表面皿，待反应完全后，将烧杯置电炉上加热，浓缩至近干，放冷。加入盐酸 10ml, 置水浴锅加热溶解，再加入 1%明 胶溶液［注口 5ml,充分搅拌， 水浴保温 10 分钟。取下，加热水 30ml, 搅拌，趁热滤过， 滤液置100ml 量瓶中，用热水洗涤容 器及残渣，洗液一并移入量瓶中， 放冷，加水至刻度，摇匀，作 为钙、镁总量测定溶液°
另取本品 0. 2g,精密称定，置 250ml 烧杯中， 加入 40%盐 酸溶液(40*100)约 40ml,盖上表面皿，置电炉上加热至微 沸， 用玻璃棒时时搅拌，保持微沸 40 分钟，用 40% 盐酸溶液(40^100)冲洗表面皿， 浓缩至近干， 放冷。加入 40%盐酸溶 液(40-*100)2ml, 加水稀释至 20ml,并加热煮沸，滤过，滤液 置 100ml 量瓶中，用热水洗涤容器及残渣，洗液一并移入量瓶 中，放冷，加水至刻度， 摇匀，作为可溶性钙、镁测定溶液。
分别精密量取上述两种溶液各 50ml,分别加入酒石酸钾 钠-三乙醇胺混合溶液［注对 5ml 和甲基红指示剂 2 滴，用氨-氯 化铉缓冲溶液［ 注旳中和至黄色并过量 6ml,加入酸性铭蓝 K- 荼酚绿 B
-369 ・
混合指示剂［注 4 咲滴，用乙二胺四醋酸二钠滴定液 （0. 05mol/L） 粒类圆形，直径 20〜40 卩 m,外壁具细小刺状突起，具 3 个 萌发
滴定至溶液由酒红色变成纯蓝色。按公式（1） 分别计算钙、镁总量及可溶性钙、镁含量（X%）。
计  算  公  式 ： X%	=   。 笔	W	30x100%
（1
）
500X w
硅酸镁含量=（ 钙、镁总量一可溶性钙镁含量）X5. 20 （2）
式中 c 为乙二胺四醋酸二钠滴定液的浓度，mol/L；
V为消耗乙二胺四醋酸二钠滴定液的体积， ml； w 为称样量， g;
24. 30 为镁的原子量。
5. 20 为镁换算为硅酸镁的系数。
本品含硅酸镁［M g3（Si4O10）（OH）2］,不得少于 88.0%。
【性味与归经】 甘、淡，寒。归膀胱、肺、胃经。
【功能与主治】利尿通淋，清热解暑; 外用祛湿敛疮。用于 热淋，石淋，尿热涩痛，暑湿烦渴， 湿热水泻;外治湿疹，湿疮，瘁子。
【用法与用■:】10〜20g,包煎。外用适量。
【贮藏】密闭。
注:［1］1%明胶溶液取明胶 lg,加水 100ml,加热使溶解（临用时配制），混匀，即得。
［2］ 酒石酸钾钠-三乙醇胺混合溶液 取酒石酸钾钠 80g, 加水 300ml 使溶解，加入三乙醇胺 100ml, 混匀， 即得。
［3］ 氨- 氯化镣缓冲溶液 pH = 10 取氯化铉 67. 5g, 加水300ml 使溶解， 加入氢氧化铉 570ml, 用水稀释至 1000ml,混 匀， 即得。
［4］ 酸性铭蓝 K-蒸酚绿 B 混合指示剂 取酸性铭蓝 KO. 2g
和紊酚绿 B 0. 34g, 溶解于水中,稀释至 100ml, 混匀， 即得。
孔。纤维成束或散在， 多碎断，细胞壁厚， 孔沟明显。
（2）取本品粉末 lg,加石油醍（60〜90°C ）20ml,超声处理10 分钟，弃去石油醍，药渣挥干，加稀盐酸 1ml、乙酸乙酯 50ml, 超声处理 30 分钟， 滤过， 滤液蒸干，残渣加甲醇 2ml 使 溶解， 作为供试品溶液。另取蓍草对照药材 lg，同法制成对 照药材溶液。再取绿原酸对照品，加甲醇制成每 1ml 含 Img 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验， 吸取供试品溶液及对照药材溶液各 2 卩 1、对照品溶液 1 己， 分 别点于同一聚酰胺薄膜上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-醋酸-水 （1 ： 15 ： 1. 5 ： 1.5 ： 2） 的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照药 材色谱和对照品色谱相应的
位置上， 显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 7. 0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 8.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）澳 j 定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-0.4%磷酸溶液（11 : 89）为流动相；检测波 长为327nmo 理论板数按绿原酸峰计算应不低于 6000。
对照品溶液的制备取绿原酸对照品适量，精密称定，置 棕色量瓶中， 加 50%甲醇制成每 1ml 含 40 淄的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过二号筛）约 0.5g,精 密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入 50%甲醇 50ml, 称定重 量，超声处理（功率 220W,频率 40kHz）30 分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 精密量取续 滤液 2ml,置
10ml 棕色量瓶中，加 50% 甲醇稀释至刻度，摇 匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 20 卩 1,注
入液相色谱仪， 测定， 即得。
蓍草	本品按干燥品计算，含绿原酸（C】6 H
O ）不得少于 0. 40%
18 9

蓍草
Shicao
ACHILLEAE HERBA
本品为菊科植物蓍 Achillea alpina L.的干燥地上部 分。夏、秋二季花开时采割，除去杂质，阴干。
【性状】本品茎呈圆柱形，直径 1〜5mm。表面黄绿色 或黄
棕色，具纵棱,被白色柔毛； 质脆，易折断， 断面白色，中部 有髓或中空。叶常卷缩，破碎，完整者展平后为长线状披针 形，裂片线形，表面灰绿色至黄棕色， 两面被柔毛。头状花序 密集成复伞房状，黄棕色； 总苞片卵形或长圆形，覆瓦状排列。 气微香，味微苦。
【鉴别】（1）本品粉末灰绿色。非腺毛极多，多为 5 细 胞，
顶端细胞细长呈长鞭状。气孔不定式，副卫细胞 3〜5 个。 花粉
【性味与归经】 苦、酸，平。归肺、脾、膀胱经。
【功能与主治】解毒利湿， 活血止痛。用于乳蛾咽痛，泄 泻痢疾，.肠痈腹痛，热淋涩痛， 湿热带下，蛇虫咬伤。
【用法与用量】15〜45g,必要时日服二剂。
【贮藏】 置阴凉干燥处。

蓝布正
Lanbuzheng
GEI HERBA
本品为蔷薇科植物路边青 Geum aleppicum Jacq.或柔 Geum japonicum Thunb. var. chinense Bolle 的干 燥全草。夏、秋二季釆收，洗净，晒干。
【性状】本品长 20〜100cm。主根短，有多数细根，褐棕
色。茎圆柱形， 被毛或近无毛。基生叶有长柄，羽状全裂或近 羽状复叶，顶裂片较大，卵形或宽卵形，边缘有大锯齿, 两面被 毛或几无毛； 侧生裂片小， 边缘有不规则的粗齿;茎生叶互生， 卵形， 3 浅裂或羽状分裂。花顶生，常脱落。聚合瘦果近球 形。气微， 味辛、微苦。
【鉴别】（1）本品粉末灰绿色至灰棕色。非腺毛单细胞， 有两种：一种细胞壁厚、胞腔窄，表面具交叉螺旋状纹理或表 面光滑；另一种细胞壁薄、胞腔大，表面光滑。腺毛淡黄色或 黄色， 头部单细胞，椭圆形， 直径 17〜29pm,完整者柄 2〜4 细 胞。花粉粒淡黄色至黄色，呈类圆形，直径 14〜26 卩 m, 表面具 颗粒状雕纹，具 3 个萌发孔。草酸钙簇晶或方晶存在于薄壁 细胞中。
（2）取本品粉末lg,加稀乙醇 20ml,超声处理 30 分钟，滤过， 滤液蒸干，残渣加水 10ml 使溶解，用三氯甲烷洗涤 2 次，每次10ml,弃去三氯甲烷液，水液加乙酸乙酯振摇提取 2 次，每次 10ml, 合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加丙酮 2ml 使溶 解， 作为供试品溶液。另取蓝布正对照药材 lg,同法制成对 照药材溶液。再取没食子酸对照品，加丙酮制成每 1ml 含 Img的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502） 试验，吸取上述三种溶液各 2〜3 凤， 分别点于同一硅胶GF254 薄层板上，以三氯甲烷- 甲酸乙酯-甲酸（5 : 5 ： 1）为展 开剂，展开，取出，晾干， 置紫外光灯（254nm） 下检视。供试品 色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上， 显相 同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 11.0%（通则 0832 第二法）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 7. 0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（12 : 88）为流动相；检测波 长为273nm。理论板数按没食子酸峰计算应不低于 2500。
对照品溶液的制备取没食子酸对照品适量， 精密称定， 加
50%甲醇制成每 1ml 含 0. lmg 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 0.5g,精 密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入 4mol/L 盐酸溶液 30ml, 称定重量， 置 80°C 水浴中加热水解 2 小时，放冷，再称定重 量，用 4mol/L 盐酸溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤 液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 事，注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含没食子酸（C7H6O5）不得少于 0.
30%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，切段，干燥。
【性味与归经】甘、微苦，凉。归肝、脾、肺经。
【功能与主治】益气健脾，补血养阴，润肺化痰。用于气 血不足，虚痔咳嗽，脾虚带下。
【用法与用:■】9〜30g。
【贮藏】 置阴凉干燥处。

菌麻子
Bimazi
RICINI SEMEN
本品为大戟科植物菌麻 Ricinus communis L.的干燥成 熟种子。秋季采摘成熟果实，晒干，除去果壳，收集种子。
【性状】本品呈椭圆形或卵形，稍扁，长 0.9〜1.8cm, 宽 0.5
〜1cm。表面光滑，有灰白色与黑褐色或黄棕色与红 棕色相间的花斑纹。一面较平，一面较隆起，较平的一面有 1 条隆起的种脊； 一端有灰白色或浅棕色突起的种阜。种皮 薄而脆。胚乳肥厚，白色，富油性，子叶 2,菲薄。气微，味微 苦辛。
【鉴别】（1）本品粉末灰黄色或黄棕色。种皮栅状细胞 红棕色，细长柱形，排列紧密， 孔沟细密，胞腔内含红棕色物 质。外胚乳组织细胞壁不明显，密布细小圆簇状结晶体，菊花 形或圆球形，直径 8〜20mm。内胚乳细胞类多角形，胞腔内 含糊粉粒和脂肪油滴。
（2）取本品粗粉 lg,加无水乙醇 10ml,冷浸 30 分钟，滤 过，
取滤液作为供试品溶液。另取麓麻子对照药材 lg,同法 制成对照药材溶液。再取菌麻酸对照品， 加无水乙醇制成 每 1ml 含的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（通 则 0502）试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各 1 卩 1、对照 品溶液 2 卩 1, 分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以石油醍（60〜90°O -乙酸乙酯-甲酸（14 : 4 ： 0.4）为展开剂，展开，取出， 晾干，喷以 1%香草醛硫酸溶液， 在 litre 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应 的位置上， 显相同颜色的斑点。
[:检查】 水分 不得过 7.0%（通则 0832 第二法）。酸败度照酸败度测定法（通则 2303）测定。
酸值 不得过 35.0。釋基值 不得过 7.0。
过氧化值 不得过 0. 20o
蔥麻碱照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-水-二乙胺（11 : 89 : 0.03）为流动相； 检测 波长为307nm。理论板数按菌麻碱峰计算应不低于 3000o
对照品溶液的制备取麓麻碱对照品适量，精密称定，加甲醇制成每 1ml 含 0. 125mg 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过二号筛）约 2.5g,精 密称定，置索氏提取器中，加石油醍（60〜90°C ）适量，加热回 流提取 4 小时,弃去石油醍液， 药渣挥去溶剂，转移至具塞锥 形瓶中， 精密加入 50% 甲醇 50ml,称定重量，加热回流 2 小 时，放冷，再称定重量，用 50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含菌麻碱（。8 瓦卬。2）不得 过 0.32%。
饮片
【炮制】用时去壳，捣碎。
【性状】【鉴别】【检查】同药材。
【性味与归经】甘、辛，平; 有毒。归大肠、肺经。
【功能与主治】泻下通滞， 消肿拔毒。用于大便燥结， 痈疽肿毒，喉痹，凛疡。
【用法与用量】2〜5g。外用适量。
【贮藏】置阴凉干燥处。

殡藜
Jili
TRIBULIFRUCTUS
本品为英藜科植物英藜Tribulus terrestris L.的干燥成 熟果实。秋季果实成熟时釆割植株，晒干，打下果实，除去 杂质。
【性状】 本品由 5 个分果瓣组成，呈放射状排列，直径 7〜
12mm。常裂为单一的分果瓣， 分果瓣呈斧状，长 3〜 6mm；背部黄绿色，隆起，有纵棱和多数小刺，并有对称的长  刺和短刺各1   对，两侧面粗糙，有网纹，灰白色。质坚硬。气微，味苦、辛。
【鉴别】（1）本品粉末黄绿色。内果皮纤维木化，上下层 纵
横交错排列，少数单个散在， 有时纤维束与石细胞群相连 结。中果皮纤维多成束，多碎断，直径 15〜40ptm,壁甚厚，胞腔疏具圆形点状纹孔。石细胞长椭圆形或类圆形，黄色，成 群。种皮细胞多角形或类方形，直径约 30Mm,壁网状增厚， 木化。草酸钙方晶直径 8〜20 陽!1。
（2）取本品粉末 3g,加三氯甲烷 50ml,超声处理 30 分钟，滤
过，弃去三氯甲烷液， 药渣挥干，加水 lml,搅匀，加水饱和 的正丁醇 50ml, 超声处理 30 分钟， 分取上清液，加 2 倍量的氨试液洗涤，弃去洗液， 取正丁醇液， 蒸干， 残渣加甲醇 lml 使 溶解，作为供试品溶液。另取殡藜对照药材 3g,同法制成对 照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 5 卩 1,分别点于同一硅胶G 薄层板上，以三氯甲烷-甲 醇-水（13 : 7 : 2）10°C 以下放置的下层溶液为展开剂，展开，  取出，晾干，喷以改良对
二甲氨基苯甲醛溶液（ 取对二甲氨基 苯甲醛 lg,加盐酸 34ml,甲醇100ml,摇匀，即得），在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应 的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 9.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 12.0%（通则 2302）。
【含■:测定】 对照品溶液的制备 取英藜昔元对照品适 量， 精密称定, 加甲醇制成每 lml 含 0.15mg 的溶液，即得。
标准曲线的制备 精密量取对照品溶液 0. Iml.O. 2ml、 0. 3ml、
0. 4ml、0. 5ml、0. 6ml,分别置具塞试管中，置: 水浴中挥干溶剂， 精密加入高氯酸 5ml,摇匀，置 60°C 水浴保温 15 分 钟，取出后立即冰水浴冷却至室温，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光
度法（通则 0401）,在 285nm 波长处测定吸 光度， 以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标， 绘制标准曲线。
测定法 取本品细粉约 0.5g,精密称定，置具塞锥形瓶 中，精密加入甲醇 50ml, 称定重量，加热回流 2 小时， 取出， 放 冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 精密吸 取续滤液 10ml,回收溶剂至干， 残渣加正丁醇饱和的水 10ml 溶解，用水饱和正丁醇振摇提取 5 次，每次 10ml, 合并正丁醇 液,用氨试液洗涤 2 次，每次 5ml, 弃去氨试液,正丁醇液回收 溶剂至干。残渣加80%甲醇溶解，转移至 50ml 量瓶中，加 80%甲醇至刻度，摇匀。精密量取 1〜2ml,置 10ml 具塞试管 中，照标准曲线的制备项下的方法，自“ 置水浴中挥干溶剂" 起，同法操作， 依法测定吸光度， 从标准曲线上读出供试品溶 液中相当于冀藜昔元的重量， 计算， 即得。
本品按干燥品计算，含羡藜总皂昔以殡藜昔元（C27 田 04 ） 计，不得少于 1.0%。
饮片
【炮制】養藜除去杂质。
【性状】【鉴别】【检查】【含■测定】同药材。
炒養藜取净藻藜，照清炒法（通则 0213）炒至微黄色。
【性状】本品多为单一的分果瓣，分果瓣呈斧状，长 3〜6mm； 背部棕黄色，隆起，有纵棱， 两侧面粗糙， 有网纹。气微 香，味苦、辛。
【鉴别】【检查】同药材。
【性味与归经】 辛、苦,微温;有小毒。归肝经。
【功能与主治】平肝解郁，活血祛风，明目，止痒。用于 头痛眩晕， 胸胁胀痛，乳闭乳痈，目赤翳障， 风疹瘙痒。
【用法与用■:】6〜10g。
【贮藏】 置干燥处，防霉。

蒲公英
Pugongying
TARAXACI HERBA
本品为菊科植物蒲公英 Taraxacum mongolicum Hand. -Mazz.、碱地蒲公英 Taraxacum borealisinense Kitam. 或同属数种植物的干 燥全草。春至秋季花初开时釆挖，除去 杂质，洗净，晒干。
【性状】本品呈皱缩卷曲的团块。根呈圆锥状， 多弯曲， 长3〜7cm；表面棕褐色,抽皱;根头部有棕褐色或黄白色的茸 毛,有的已脱落。叶基生，多皱缩破碎，完整叶片呈倒披针形， 绿褐色或暗灰绿色，先端尖或钝，边缘浅裂或羽状分裂,基部渐 狭，下延呈柄状， 下表面主脉明显。花茎 1 至数条， 每条顶生头 状花序， 总苞片多层，内面一层较长， 花冠黄褐色或淡黄白色。 有的可见多数具白色冠毛的长椭圆形瘦果。气微，味微苦。
【鉴别】（1）本品叶表面观：上下表皮细胞垂周壁波状 弯曲，表面角质纹理明显或稀疏可见。上下表皮均有非腺毛， 3〜9 细胞，直径 17〜34 俱 11,顶端细胞甚长，皱缩呈鞭状或脱 落。下表皮气孔较多， 不定式或不等式，副卫细胞 3〜6 个， 叶 肉细胞含细小草酸钙结晶。叶脉旁可见乳汁管。
根横切面： 木栓细胞数列， 棕色。韧皮部宽广，乳管群断 续排列成数轮。形成层成环。木质部较小，射线不明显；导管 较大, 散列。
（2）取本品粉末 lg,加 80%甲醇 10ml,超声处理 20 分 钟，
滤过，取滤液作为供试品溶液。另取蒲公英对照药材 lg, 同法制成对照药材溶液。再取菊苣酸对照品， 加 80%甲醇制 成每 1ml 含0.2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取供试品溶液、对照药材溶液各 4 卩 1、对 照品溶液叩 1, 分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷••乙 酸乙酯-甲酸-水
（6 ： 12 ： 5 ： 2）为展开剂， 展开， 取出， 晾干， 喷以 1%三氯化铝乙醇溶液，置紫外光灯（365nm） 下检视。供 试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。
【含■测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇为流动相 A,以 0.1%甲酸溶液为流动相 B, 按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为 327nm。理论板 数按菊苣酸峰计算应不低于 5000。
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
0〜7	13—20	87-*80
7—18	20* 30	80—70
18 〜28	30f 41	70—59
28 〜35	4—45	59—55
35 〜38	45f 62	55—38
38 〜45	62f 69	38-^31
45 〜50	6975	3—5
对照品溶液的制备 取菊苣酸对照品适量，精密称定，加
80%甲醇制成每 1ml 含 0. 2mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过四号筛）约 0.5g, 精 密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入 80%甲醇 20ml, 称定重 量，超声处理（功率 400W,频率 40kHz）20 分钟，放冷，再称定重量，用80%甲醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 取续滤液, 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含菊苣酸（C22 H18 0】2） 不得少 于
0.45%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，切段，干燥。
【性状】 本品为不规则的段。根表面棕褐色，抽皱；根头 部有棕褐色或黄白色的茸毛，有的已脱落。叶多皱缩破碎， 绿 褐色或暗灰绿色，完整者展平后呈倒披针形，先端尖或钝，边 缘浅裂或羽状分裂，基部渐狭，下延呈柄状。头状花序， 总苞 片多层， 花冠黄褐色或淡黄白色。有时可见具白色冠毛的长 椭圆形瘦果。气微，味微苦。
【检查】 水分 同药材， 不得过 10.0%。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用 75%乙醇作溶剂，不得少于 18.0%。
【含量测定】 同药材，含菊苣酸（C22 H18 012 ）不得少 于
0.30%。
【鉴别】同药材。
【性味与归经】苦、甘，寒。归肝、胃经。
【功能与主治】清热解毒，消肿散结，利尿通淋。用于疔 疮肿毒，乳痈，瘪痂，目赤，咽痛，肺痈，肠痈，湿热黄疸，热淋涩痛。
【用法与用 10〜15g。
【贮藏】 置通风干燥处，防潮，防蛀。

蒲黄
Puhuang
TYPHAE POLLEN
本品为香蒲科植物水烛香蒲 Typha angustifolia L.、东 方香蒲Typha orientalis Presl 或同属植物的干燥花粉。夏 季采收蒲棒上部的黄色雄花序， 晒干后碾轧， 筛取花粉。
【性状】本品为黄色粉末。体轻， 放水中则飘浮水面。 手捻有滑腻感，易附着手指上。气微，味淡。
【鉴别】（1）本品粉末黄色。花粉粒类圆形或椭圆形，直 径17〜29 卩 m, 表面有网状雕纹，周边轮廓线光滑，呈凸波状 或齿轮状,具单孔，不甚明显。
（2）取本品 2g,加 80%乙醇 50ml, 冷浸 24 小时，滤过，滤 液蒸干，残渣加水 5ml 使溶解，滤过，滤液加水饱和的正丁醇 振摇提取 2 次，每次 5ml,合并正丁醇液， 蒸干， 残渣加乙醇 2ml 使溶解，作为供试品溶液。另取异鼠李素-3-0- 新橙皮昔 对照品、香蒲新昔对照品，加乙醇分别制成每 1ml 各含 lmg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验， 吸取上述三种溶液各叩 1,分别点于同一聚酰胺薄膜上，以丙酮-水（1 : 2）为展开剂， 展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液， 置紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照品色 谱相应的位置上， 显相同
颜色的荧光斑点。
【检查】 杂质 取本品 10g, 称定重量，置七号筛中，保 持水平状态过筛，左右往返，边筛边轻叩 2 分钟。取不能通过 七号筛
的杂质， 称定重量，计算，不得过 10.0%。
水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 10. 0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 4.0%,（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 15.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-0.05% 磷酸溶液（15 : 85）为流动相； 检测 波长为 254nm。理论板数按异鼠李素-3-0-新橙皮昔峰计算 应不低于5000o
对照品溶液的制备 取异鼠李素-3-0- 新橙皮昔对照品、 香蒲新昔对照品适量，精密称定， 加甲醇分别制成每 1ml 各 含 50 淄的溶液， 即得。
供试品溶液的制备 取本品约 0.5g,精密称定，置具塞 锥形瓶中，精密加入甲醇 50ml,称定重量，冷浸 12 小时后加 热回流 1 小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量， 摇 匀， 滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取上述两种对照品溶液与供试品溶 液各
20 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含异鼠李素-3-。-新橙皮昔（C28H32 016）
和香蒲新昔（財 H42O2。）的总量不得少于 0. 50% o
饮片
【炮制】 蒲黄 揉碎结块,过筛。
【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】【含■测定】同 药材。蒲黄炭 取净蒲黄，照炒炭法（ 通则 0213）炒至棕褐色。
【性状】本品形如蒲黄，表面棕褐色或黑褐色。具焦香气， 味微苦、涩。
【鉴别】本品粉末棕褐色。花粉粒类圆形，表面有网状 雕纹。
【浸出物】 同药材，不得少于 11.0%。
【性味与归经】甘，平。归肝、心包经。
【功能与主治】止血，化瘀，通淋。用于吐血，通血，咯 血， 崩漏，外伤出血，经闭痛经， 胸腹刺痛，跌扑肿痛，血淋 涩痛。
【用法与用最】5〜10g,包煎。外用适量， 敷患处。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】 置通风干燥处，防潮，防蛀。
平坦，密布梭形小孔或小点。质硬而脆，断面外层颗 粒性，内层纤维性。气微， 味苦。
干皮 呈不规则板片状，大小不一，厚 0.5〜2cm。外表 面灰
黑色,极粗糙，有深裂。
【鉴别】（1）本品根皮粉末淡灰黄色。石细胞甚多，类圆 形、类方形或形状不规则， 直径 24〜96rm,壁厚，或三面较厚， 一面较薄,有的胞腔内含草酸钙方晶。纤维直径 20〜40ptm, 壁极厚， 木化。草酸钙方晶直径 11〜48ym；簇晶直径约至 48pimo 淀粉粒类球形或卵圆形，直径 3〜
干皮粉末灰黄色。木栓细胞碎片较多，草酸钙簇晶偶见， 无淀粉粒。
（2）取本品粉末 2g, 加乙醍 20ml,超声处理 15 分钟，滤 过， 
滤液挥干，残渣加乙醇 lml 使溶解，作为供试品溶液。另 取椿皮对照药材 2g,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各10 国,分别点于同一 硅胶 G薄层板上， 以石油醍（60〜90C）-乙酸乙酯（4 ： 1）为 展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供 试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色 的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 11.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 5. 0%。
饮片
【炮制】 椿皮 除去杂质，洗净，润透，切丝或段， 干燥。
【性状】本品呈不规则的丝条状或段状。外表面灰黄色 或黄褐色，粗糙，有多数纵向皮孔样突起和不规则纵、横裂纹， 除去粗皮者显黄白色。内表面淡黄色，较平坦,密布梭形小孔 或小点。气微，味苦。
【检查】 水分 同药材， 不得过 10.0%。
【浸出物】 同药材，不得少于 6.0%。
【鉴别】【检查】（总灰分酸不溶性灰分）同药材。
裁炒椿皮取椿皮丝（段），照魏炒法（通则 0213）炒至微 黄
色。
【性状】本品形如椿皮丝（段），表面黄色或褐色，微有 香
气。

樁皮
Chunpi
AILANTHICORTEX
本品为苦木科植物臭椿 Ailanthus	(Mill. )Swingle 的干燥根皮或干皮。全年均可剥取，晒干，或刮去粗皮晒干。
【性状】 根皮 呈不整齐的片状或卷片状，大小不一，厚 0.3
〜1cm。外表面灰黄色或黄褐色，粗糙，有多数纵向皮孔 样突起和不规则纵、横裂纹， 除去粗皮者显黄白色；内表面淡  黄色，较
【检查】 水分 同药材， 不得过 10.0%。
【浸出物】 同药材，不得少于 6.0%。
【鉴别】【检查】（总灰分 酸不溶性灰分）同药材。
【性味与归经】 苦、涩，寒。归大肠、胃、肝经。
【功能与主治】清热燥湿，收涩止带，止泻，止血。用于 赤白带下， 湿热泻痢，久泻久痢，便血，崩漏。
•375 -
【用法与用量】6〜9g。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

槐花
Huaihua
SOPHORAE FLOS
本品为豆科植物槐 Sophora japonica L.的干燥花及花 蕾。夏季花开放或花蕾形成时釆收， 及时干燥，除去枝、梗及 杂质。前者习称“ 槐花”，后者习称“ 槐米”。
【性状】槐花皱缩而卷曲， 花瓣多散落。完整者花萼 钟状， 黄绿色，先端 5 浅裂；花瓣 5,黄色或黄白色，1 片较大， 近圆形， 先端微凹，其余 4 片长圆形。雄蕊 10,其中 9 个基 部连合，花丝细长。雌蕊圆柱形，弯曲。体轻。气微，味 微苦。
槐米 呈卵形或椭圆形，长 2〜6mm, 直径约 2mm。花萼下部有数条纵纹。萼的上方为黄白色未开放的花瓣。花梗 细小。体轻， 手捻即碎。气微，味微苦涩。
【鉴别】（1）本品粉末黄绿色。花粉粒类球形或钝三角 形，
直径 14〜1 叩 m。具 3 个萌发孔。萼片表皮表面观呈多角 形；非腺毛 1〜3 细胞，长 86〜660vm。气孔不定式，副卫细胞 4〜8 个。草酸钙方晶较多。
⑵取本品粉末 0. 2g, 加甲醇 5ml,密塞，振摇 10 分钟，滤 过， 取滤液作为供试品溶液。另取芦丁对照品， 加甲醇制成每 1ml 含4mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验， 吸取上述两种溶液各 10 卩 1，分别点于同一 硅胶 G 薄层板上， 以乙酸乙酯-甲酸-水（8 : 1 ： 1）为展开剂， 展开，取出，晾干， 喷以三氯化铝试液，待乙醇挥干后， 置紫外 光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应 的位置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 11.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 槐花不得过 14.0% ； 槐米不得过 9.0%（ 通则 
2302）。
酸不溶性灰分 槐花不得过 8.0%；槐米不得过 3.0% （ 通则
2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定， 用 30%甲醇作溶剂， 槐花不得少于 37.0%；槐米 不得少于 43.0%。
【含量测定】总黄酮对照品溶液的制备取芦丁对照 品 50mg, 精密称定，置 25ml 量瓶中，加甲醇适量，置水浴上微 热使溶解， 放冷，加甲醇至刻度， 摇匀。精密量取 10ml, 置 100ml 量瓶中， 加水至刻度，摇匀，即得（每 1ml 中含芦丁 0. 2mg）。
标准曲线的制备精密量取对照品溶液 lml、2ml、3ml、 4ml、5ml 与 6ml,分别置 25ml 量瓶中，各加水至 6. 0ml, 加 5%亚硝酸钠溶液 1ml, 混匀，放置 6 分钟，加 10%硝酸铝溶液 1ml,摇匀，放置6 分钟， 加氢氧化钠试液 10ml, 再加水至刻 度，摇匀，放置 15 分
钟，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分 光光度法（通则 0401）, 在500nm 波长处测定吸光度，以吸光 度为纵坐标，浓度为横坐标， 绘制标准曲线。
测定法 取本品粗粉约 lg,精密称定， 置索氏提取器中， 加乙醒适量， 加热回流至提取液无色，放冷，弃去乙醍液。再 加甲醇90ml,加热回流至提取液无色,转移至 100ml 量瓶中， 用甲醇少量洗涤容器，洗液并入同一量瓶中，加甲醇至刻度， 摇匀。精密量取 10ml,置 100ml 量瓶中， 加水至刻度，摇匀。 精密量取 3ml,置25ml 量瓶中，照标准曲线制备项下的方法，自“ 加水至 6. 0ml”起， 依法测定吸光度，从标准曲线上读出供 试品溶液中含芦丁的重量3g），计算，即得。
本品按干燥品计算，含总黄酮以芦丁（C27H3°O]6 ）计，槐
花不得少于 8. 0% ;槐米不得少于 20. 0%。
芦丁照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-1%冰醋酸溶液（32 ： 68）为流动相；检测波 长为257nm。理论板数按芦丁峰计算应不低于 2000。
对照品溶液的制备取芦丁对照品适量，精密称定，加甲 醇制成每 1ml 含 0. Img 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粗粉（槐花约 0.2g、槐米约 0. lg）,
精密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入甲醇 50ml,称定 重量，超声处理（功率 250W,频率 25kHz）30 分钟，放冷，再称定重量， 用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤 液 2ml, 置 10ml 量瓶中， 加甲醇至刻度，摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含芦丁 （C27H30O16）槐花不得少于
6.0%;槐米不得少于 15.0%。
饮片
【炮制】槐花除去杂质及灰屑。
【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同 药材。炒槐花取净槐花，照清炒法（ 通则 0213）炒至表面深黄色。槐花炭 取净槐花，照炒炭法（ 通则 0213）炒至表面焦褐色。
【性味与归经】 苦,微寒。归肝、大肠经。
【功能与主治】 凉血止血，清肝泻火。用于便血，痔血， 血痢，崩漏，吐血，通血，肝热目赤， 头痛眩晕。
【用法与用量】5〜10g。
【贮藏】 置干燥处，防潮，防蛀。

槐角
Huaijiao
SOPHORAE FRUCTUS
本品为豆科植物槐 Sophora japonica L.的干燥成熟果 实。冬季釆收， 除去杂质，干燥。
【性状】 本品呈连珠状，长 1〜6cm,直径 0. 6~lcm。表 面黄
绿色或黄褐色， 皱缩而粗糙， 背缝线一侧呈黄色。质柔  润，干燥
•376・
皱缩，易在收缩处折断，断面黄绿色，有黏性。种子 1〜6 粒，肾形，长约 8mm,表面光滑， 棕黑色，一侧有灰白色 圆形种脐；质坚硬，子叶 2,黄绿色。果肉气微，味苦，种子嚼 之有豆腥气。
【鉴别】（1）本品粉末深灰棕色。果皮表皮细胞表面观 呈多角形， 可见环式气孔。种皮栅状细胞侧面观呈柱状，壁 较厚， 光辉带位于顶端边缘处；顶面观多角形，壁呈紧密连 珠状增厚； 底面观类圆形， 内含灰棕色物。种皮支持细胞侧 面观，哑铃状， 有的胞腔内含灰棕色物。草酸钙方晶菱形或 棱柱形。石细胞类长方形、类圆形、类三角形或贝壳形， 孔 沟明显。
（2）取本品， 照〔含量测定〕项下的方法试验，供试品色
谱 中应呈现与对照品色谱峰保留时间相一致的色谱峰。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-乙月青-0.07%磷酸溶液（12 : 20 : 68）为流 动相； 检测波长为 260nm。理论板数按槐角昔峰计算应不低 于 3000o
对照品溶液的制备取槐角昔对照品适量，精密称定，加 甲醇制成每 1ml 含 40 昭的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 2g,精密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 70% 乙醇 50ml,称定重量， 超声处理
（功率 300W,频率 25kHz） 45 分钟，放冷，再称定重 量，用 70%
乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤 液 0.5ml,® 20ml
量瓶中， 加甲醇至刻度，摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算, 含槐角昔（0】H20O］。） 不得少于 4.
0%。
饮片
【炮制】槐角除去杂质。
【性状】【鉴别】【含量测定】同药材。
蜜槐角 取净槐角，照蜜炙法（ 通则 0213）炒至外皮光 亮、不粘手。
每 100kg槐角，用炼蜜 5kg。
【性状】本品形如槐角，表面稍隆起呈黄棕色至黑褐色， 有光泽，略有黏性。具蜜香气， 味微甜、苦。
【鉴别】同药材。
【含■测定】 取本品，经 80°C 烘 1〜3 小时，粉碎（过三 号筛），取约 2g,精密称定，照槐角药材〔含量测定〕项下的方 法测定。

雷丸
Leiwan
OMPHALIA
本品为白蘑科真菌雷丸 Omphalia lapidescens Schroet. 的干燥菌核。秋季釆挖，洗净，晒干。
【性状】 本品为类球形或不规则团块， 直径 1〜3cm。 表面
黑褐色或棕褐色，有略隆起的不规则网状细纹。质坚 实， 不易破裂，断面不平坦，白色或浅灰黄色， 常有黄白色大 理石样纹理。气微，味微苦， 嚼之有颗粒感，微带黏性， 久嚼 无渣。
断面色褐呈角质样者， 不可供药用。
【鉴别】（1）本品粉末灰黄色、棕色或黑褐色。菌丝黏结 成大小不一的不规则团块，无色，少数黄棕色或棕红色。散在 的菌丝较短， 有分枝，直径约 4 呻 1。草酸钙方晶细小，直径约 至叩m,有的聚集成群。加硫酸后可见多量针状结晶。
（2）取本品粉末 6g, 加乙醇 30ml,超声处理 30 分钟，滤 过， 滤液蒸干，残渣加甲醇 0.5ml 使溶解，作为供试品溶液。 另取麦角螢醇对照品，加甲醇制成每 1ml 含 2mg 的溶液，作 为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述两 种溶液各 10G， 分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 使成条状， 以 石油醒（60〜90°C ）-乙酸乙酯-甲酸（7 : 4 ： 0.3）为展开剂， 展开， 取出， 晾干，喷以 10%磷钥酸乙醇溶液，在 140°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置 上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 6.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热
浸法测定，用稀乙醇为溶剂， 不得少于 2.0%。
【含■测定】对照品溶液的制备取牛血清白蛋白对照 品适量， 精密称定，加水制成每 1ml 含 0. 25mg 的溶液，即得。
标准曲线的制备 精密量取对照品溶液 0.2ml.0.4ml. 0. 6ml、
0. 8ml 与 1. 0ml,置具塞试管中，分别加水至 1. 0ml, 摇匀， 各精密加入福林试剂 A 5ml, 摇匀，于 20〜25°C 放置 10 分
本品按干燥品计算，含槐角昔（ C2i H20 O10） 不得少 于
3.0%。
【性味与归经】苦，寒。归肝、大肠经。
【功能与主治】清热泻火，凉血止血。用于肠热便血，痔 肿出血，肝热头痛，眩晕目赤。
【用法与用■】6〜9g。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。
-377 ・
钟，再分别加入福林试剂 B 0. 5ml,摇匀，于 20〜25°C 放置 30 分钟以上， 以相应的试剂为空白，照紫外- 可见分光光度法（ 通则0401）,在 650nm 波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓 度为横坐标，绘制标准曲线。
测定法 取本品细粉约 0.3g,精密称定，置具塞锥形瓶 中，精密加入水 10ml,称定重量，浸泡 30 分钟，超声处理（功 率 250W, 频率 33kHz） 30 分钟，放冷，再称定重量，用水补足 减失的重量，摇匀，转移至离心管中， 离心 10 分钟（转速为每 分钟 3000 转），精密量取上清液 1ml,置具塞试管中，照标准 曲线的制备项下的方法，自“ 加福林试剂 A 5ml”起， 依法测 定吸光度， 从标准曲线上读出供试品溶液中含牛血清白蛋白 的重量（mg）,计算， 即得。
本品按干燥品计算，含雷丸素以牛血清白蛋白计, 不得少 于 0.
60%。
饮片
【炮制】 洗净，晒干， 粉碎。不得蒸煮或高温烘烤。
【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
【性味与归经】微苦， 寒。归胃、大肠经。
【功能与主治】杀虫消积。用于绦虫病，钩虫病，蛔虫 病， 虫积腹痛，小儿疳积。
【用法与用■:】15〜21g, 不宜入煎剂， 一般研粉服， 一次 5
〜7g,饭后用温开水调服，一日 3 次，连服 3 天。
【贮藏】置阴凉干燥处。

路路通
Lulutong
LIQUIDAMBARIS FRUCTUS
本品为金缕梅科植物枫香树 Liquidambar for mo sana Hance的干燥成熟果序。冬季果实成熟后釆收，除去杂质， 干燥。
【性状】本品为聚花果，由多数小葫果集合而成，呈 球形， 直径 2〜3cm。基部有总果梗。表面灰棕色或棕褐 色，有多数尖刺和喙状小钝刺，长 0. 5〜1mm, 常折断，小 葫果顶部开裂，呈蜂窝状小孔。体轻，质硬，不易破开。气 微， 味淡。
【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。纤维多碎断，直径 13〜 45ptm, 末端稍钝或钝圆，壁多波状弯曲，木化，胞腔宽或窄，内  常含棕黄色物。果皮石细胞类方形、棱形、不规则形或分枝 状，直径 53
〜39 叩 m,壁极厚， 孔沟分枝状。表皮细胞断面观 长方形，长 34
〜55pm；表面观多角形，直径 6〜17 产 m, 壁厚， 具 孔沟，内含棕黄色物。单细胞非腺毛，常弯曲， 长 42〜126^m, 基部宽 11〜19 卩 m,含棕黄色物。
（2）取本品粉末 2g,加乙酸乙酯 50ml,超声处理 30 分 钟，滤过，滤液置水浴上浓缩至约 2ml,加于中性氧化铝柱 （200〜300 目，2g,内径为 10mm） 上，用乙酸乙酯 25ml 洗脱，弃去洗脱液， 再以 50%甲醇 25ml 洗脱， 收集洗脱液， 蒸 干，残渣加乙酸乙酯
1ml 使溶解， 作为供试品溶液。另取路 路通酸对照品，加乙酸乙酯制成每 1ml 含 lmg 的溶液，作为 对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两 种溶液各 6 国，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，使成条状， 以 甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20 : 2 ： 1）5〜10°C 放置 12 小时的上层溶液为展开剂，展开缸预平衡 15 分钟， 展开，取出，晾干， 喷以 1% 香草醛的 10% 硫酸乙醇溶液，80°C 加热至斑点显色 清晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位
置上，显相 同颜色的条斑。
【检查】水分不得过 9.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.5%（通则 2302）。
【含■:测定】照高效液相色谱法（通则 0512） 测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇- 水-冰醋酸（87 : 13 ： 0.1）为流动相； 蒸发 光散射检测器检测。理论板数按路路通酸峰计算应不低 于 6000。
对照品溶液的制备取路路通酸对照品适量，精密称定， 置棕色量瓶中，加无水乙醇制成每 1ml 含 0. 3mg 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备 取本品粉末（过三号筛）约 0.6g,精 密称
定，置具塞锥形瓶中， 精密加入无水乙醇 20ml, 称定重 量，超声处理 15 分钟，放冷，再称定重量，用无水乙醇补足减 失的重量， 摇匀，滤过，精密量取续滤液 10ml,蒸干，残渣加无 水乙醇溶解， 转移至 2ml 量瓶中，加无水乙醇至刻度，摇匀，滤 过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液 5 卩 1、叩 1,供试品溶液 5 员，注入液相色谱仪，测定，用外标两点法对数方程计算， 即得。本品按干燥品计算， 含路路通酸（C30H46O3）不得少于 0.
15%。
【性味与归经】 苦，平。归肝、肾经。
【功能与主治】 祛风活络，利水，通经。用于关节痹痛， 麻木拘挛， 水肿胀满，乳少，经闭。
【用法与用■:】5〜10g。
【贮藏】置干燥处。

螟蚣
Wugong
SCOLOPENDRA
本品为螟 蚣科动 物少棘 巨螟蚣 Scolopendra subspinipes mutilans L. Koch 的干燥体。春、夏二季捕捉， 用竹片插入头 尾， 绷直，干燥。
【性状】 本品呈扁平长条形，长 9〜15cm,宽 0.5〜lcm。 由头部和躯干部组成，全体共 22 个环节。头部暗红色或红褐 色，略有光泽， 有头板覆盖， 头板近圆形， 前端稍突出， 两侧贴有 數肢一对，前端两侧有触角一对。躯干部第一背板与头板同 色，其余20 个背板为棕绿色或墨绿色，具光泽，自第四背板至 第二十背板
-378 -
上常有两条纵沟线;腹部淡黄色或棕黄色，皱缩；自 第二节起，每节两侧有步足一对;步足黄色或红褐色，偶有黄白 色， 呈弯钩形， 最末一对步足尾状，故又称尾足，易脱落。质脆， 断面有裂隙。气微腥， 有特殊剌鼻的臭气， 味辛、微咸。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
黄曲霉毒素 照真菌毒素测定法（通则 2351） 测定。
本品每 1000g 含黄曲霉毒素 B］不得过 5yg,黄曲霉毒素 G2、黄曲霉毒素 G】、黄曲霉毒素 B2 和黄曲霉毒素 B】总量不 得过lOptgo
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 20. 0%。
饮片
【炮制】 去竹片，洗净，微火焙黄,剪段。
【性状】本品形如药材， 呈段状， 棕褐色或灰褐色，具焦 香
气。
【检查】（黄曲霉毒素）同药材。
【性味与归经】辛，温;有毒。归肝经。
【功能与主治】息风镇痉， 通络止痛，攻毒散结。用于肝 风内动，痉挛抽搐，小儿惊风，中风口喝，半身不遂，破伤风，风湿顽痹，偏正头痛，疮疡，瘻痂，蛇虫咬伤。
【用法与用■:】3〜5g。
【注意】孕妇禁用。
【贮藏】 置干燥处，防霉，防蛀。

蜂房
Fengfang
VESPAE NIDUS
本品为胡蜂科昆虫果马蜂 Polistes olivaceous （DeGeer） x 日本长脚胡蜂 Polistes japonicus Saussure 或异腹胡蜂 Parapolybia
-varia Fabricius 的巢。秋、冬二季采收， 晒干， 或 略蒸， 除去死蜂死蛹， 晒干。
【性状】本品呈圆盘状或不规则的扁块状，有的似莲房 状， 大小不一。表面灰白色或灰褐色。腹面有多数整齐的六 角形房孔， 孔径 3〜4mm 或 6〜8mm； 背面有 1 个或数个黑色 短柄。体轻， 质韧，略有弹性。气微，味辛淡。
质酥脆或坚硬者不可供药用。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 10.。％（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
黄曲霉毒素 照真菌毒素测定法（通则 2351） 测定。
取本品粉末（过二号筛）约 5g,精密称定，加入氧化钠 3g, 照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密 量取
上清液 10ml,测定，计算，即得。
本品每 1000g 含黄曲霉毒素 B】不得过 5 館，含黄曲霉毒 素G2、黄曲霉毒素 G】、黄曲霉毒素 B2 和黄曲霉毒素 B】的总 量不得过 lOptgo
饮片
【炮制】 除去杂质，剪块。
【检查】同药材。
【性味与归经】 甘，平。归胃经。
【功能与主治】攻毒杀虫，祛风止痛。用于疮疡肿毒，乳 痈， 療疡，皮肤顽癣, 鹅掌风，牙痛，风湿痹痛。
【用法与用■:】3〜5g。外用适量， 研末油调敷患处，或 煎水漱，或洗患处。
【贮藏】 置通风干燥处，防压，防蛀。

蜂胶
Fengjiao
PROPOLIS
本品为蜜蜂科昆虫意大利蜂 Apis mellifera L.工蜂采 集的植物树脂与其上额腺、蜡腺等分泌物混合形成的具有黏 性的固体胶状物。多为夏、秋季自蜂箱中收集，除去杂质。
【性状】 本品为团块状或不规则碎块，呈青绿色、棕黄 色、棕红色、棕褐色或深褐色，表面或断面有光泽。20°C 以下 逐渐变硬、脆,20〜40C 逐渐变软，有黏性和可塑性。气芳香， 味微苦、略涩、有微麻感和辛辣感。
【鉴别】（1）取本品适量，置载玻片上，用火焰加热至熔 化并有轻烟产生， 嗅之有树脂乳香气。放冷， 深色树脂状物质 周围有淡黄色或黄色蜡状物产生。
（2）取本品粉末 0. 5g,加甲醇 20ml,超声处理 20 分钟，滤 过，
取滤液作为供试品溶液。另取蜂胶对照药材 0.5g,同法 制成对照药材溶液。再取白杨素对照品、高良姜素对照品和 乔松素对照品， 加甲醇制成每 1ml 含 lmg 的混合溶液，作为 对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述三种 溶液各项 1,分别点于同
一高效硅胶 G 薄层板上，以甲苯-乙酸 乙酯-冰醋酸（10 : 3 ：0.5）
为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 三氯化铝乙醇试液， 热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。 供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置 上， 显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 3.5%（通则 0832 第三法）。总灰分 不得过 8.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 6.0%（通则 2302） o
重金属及有害元素照铅、镉、碑、汞、铜测定法（通则 2321 原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法） 测 定， 铅不得过 8mg/kgo
氧化时间取本品粉末约 lg,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密
-379 -
加入乙醇 25ml,密塞，振摇 1 小时，再精密加入水 100ml, 摇匀， 滤过，精密量取续滤液 0.5ml,置 50ml 量瓶中， 用水稀释至刻度， 摇匀，精密量取 10ml,置具塞锥形瓶中，精 密加入 20%硫酸溶液2ml,振摇 1 分钟，精密加入 0. 02mol/L 高镒酸钾溶液 0. 05ml,同时，开动秒表计时，当溶液的紫红色 完全消退时， 停止秒表，记录的时间即为供试品的氧化时间。 不得过 22 秒。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 冷浸法测定, 用乙醇作溶剂，不得少于 50. 0%。
【含量测定】 白杨素、高良姜素、咖啡酸苯乙酯 照高效 液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇为流动相 A,以 0. 1%磷酸溶液为流动相 B, 按下表中的规定进行梯度洗脱；白杨素、高良姜素检测波长为 270nm,咖啡酸苯乙酯检测波长为 329nm；柱温为 30°C 。理论 板数按咖啡酸苯乙酯峰计算应不低于 3000。
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
0~65	53	47
65 〜70	100	0
70 〜82	53	47
对照品溶液的制备取白杨素对照品、高良姜素对照品、 咖啡酸苯乙酯对照品适量， 精密称定，加甲醇分别制成每 1ml 含白杨素、高良姜素各 100 淄,咖啡酸苯乙酯 40 淄的溶液；分 别精密量取上述对照品溶液各 5 ml,置同一 50ml 量瓶中，加 甲醇稀释至刻度，摇匀， 即得（每 lml 中含白杨素、高良姜素各 10 卩 g,含咖啡酸苯乙酯 4 淄）。
供试品溶液的制备取本品粉末（过二号筛）约 4g,精密称定，
置具塞锥形瓶中， 精密加入乙醇 100ml,密塞，冷浸 6 小 时，并时时振摇， 再静置 18 小时，滤过，精密量取续滤液 2ml, 置 100ml 量瓶中， 加乙醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 叫注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含白杨素（C*  H10。4）不得少于 2.0%;
高 良姜 素（C15  H10  05） 不 得 少于 1.0% ； 咖 啡酸 苯 乙酯
（C17H16O4）不得少于 0. 50%。
乔松素照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊为流动相 A,以 0. 1%磷酸溶液为流动相 B, 按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为 289nm；柱温为 30°C 。理论板数按乔松素峰计算应不低于 3000。
乙醇制成每 1ml 含 10Mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取〔含量测定〕白杨素、高良姜素、咖啡酸苯乙酯项下的供试品溶液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 叫注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含乔松素（05 H12 O4）不得少于 L 0%。
饮片
【炮制】 酒制蜂胶 取蜂胶粉碎，用乙醇浸泡溶解，滤 过， 滤液回收乙醇， 晾干。
【性味与归经】苦、辛，寒。归脾、胃经。
【功能与主治】补虚弱， 化浊脂，止消渴;外用解毒消肿，收敛生肌。用于体虚早衰，高脂血症,消渴;外治皮肤辍裂，烧烫伤。
【用法与用量】0.2〜0.6g。外用适量。多入丸散用，或 加蜂
蜜适量冲服。
【注意】过敏体质者慎用。
【贮藏】置一 4°C 贮存。

蜂蜡
Fengla
CERA FLAVA
本品为蜜蜂科昆虫中华蜜蜂 Apis cerana Fabricius 或意 大利蜂 Apis mellifera Linnaeus 分泌的蜡。将蜂巢置水中加 热，滤过， 冷凝取蜡或再精制而成。
【性状】 本品为不规则团块，大小不一。呈黄色、淡黄棕色或黄白色，不透明或微透明， 表面光滑。体较轻， 蜡质， 断面 砂粒状，用手搓捏能软化。有蜂蜜样香气，味微甘。
【性味与归经】甘，微温。归脾经。
【功能与主治】解毒，敛疮，生肌，止痛。外用于溃疡不 敛， 臓疮糜烂，外伤破溃， 烧烫伤。
【用法与用量】 外用适量,熔化敷患处；常作成药赋型剂 及油膏基质。
【贮藏】置阴凉处，防热。

蜂蜜
Fengmi
MEL
本品为蜜蜂科昆虫中华蜜蜂 Apis cerana Fabricius 或意大 利蜂 Apis mellifera Linnaeus 所酿的蜜。春至秋季釆收，滤过。
【性状】 本品为半透明、带光泽、浓稠的液体，白色至淡 黄色或橘黄色至黄褐色， 放久或遇冷渐有白色颗粒状结晶析 出。气芳香，味极甜。
相对密度 本品如有结晶析出，可置于不超过 60°C 的水 浴中，
待结晶全部融化后，搅匀，冷至 25°C, 照相对密度测定 法（通则
-380 -
0601）项下的韦氏比重秤法测定，相对密度应在 1.349 以上。
【检查】水分不得过 24.0%（通则 0622 折光率测定法进行测定）。取本品（有结晶析出的样品置于不超过 60°C 的恒温水浴中温热使融化）1〜2 滴，滴于棱镜上（ 预先连接阿 贝折光计与恒温水浴， 并将水浴温度调至 40°C ±0. 至恒 温,用新沸过的冷水校正折光计的折光指数为 1. 3305）测定， 读取折光指数，按下式计算：
X = 100 —[78 + 390. 7（〃一 1. 4768）]
式中 X 为样品中的水分含量，％；
«为样品在 40°C 时的折光指数。
酸度 取本品 10g,加新沸过的冷水 50ml,混匀，加酚猷指示液2 滴与氢氧化钠滴定液（0. lmol/L）4ml, 应显粉红色， 10 秒钟内不消失。
淀粉和糊精 取本品 2g,加水 10ml,加热煮沸， 放冷， 加 碘试液 1 滴，不得显蓝色、绿色或红褐色。
寡糖 取本品 2g,置烧杯中， 加入 10ml 水溶解后，缓缓 加至活性炭固相萃取柱（在固相萃取空柱管底部塞入一个筛 板，压紧， 置固相萃取装置上。称取硅藻土 0.2g,加水适量混匀，用吸管加至固相萃取柱管中，自然沉降形成 3mm 厚的硅 藻土层，打开真空泵吸引， 称取活性炭 0. 5g加 10ml 水搅拌， 混匀，用吸管加入， 在真空泵的吸引下使活性炭沉降，当水面 接近活性炭层面时，再次注入 0. 2g 用水混匀的硅藻土，在真 空泵的吸引下，以 1 秒/滴的速度用 25ml 的水预洗，当液面到 达柱面上 2mm 时关掉活塞， 再压入上筛板， 备用） 中，打开活 塞， 在真空泵的吸引下，使溶液通过柱子，待液面下降到柱面 以上 2mm 时，用 7% 乙醇 25ml 洗脱，弃去洗脱液。再用 50% 乙醇 10ml 洗脱，收集洗脱液，置65°C 水浴中减压浓缩至干， 残渣加 30% 乙醇 1ml 使溶解，作为供试品溶液。另取麦芽五 糖对照品，加 30%乙醇制成每 1ml 含Img
的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取供试品溶液与 对照品溶液各％1,分别点于同一高效硅胶 G 薄层板上，以正 丙醇-水-三乙胺（60 : 30 : 0.7）为展开剂，展开，取出，晾干， 喷以苯胺-二苯胺-磷酸的混合溶液（取二苯胺 lg,苯胺1ml, 磷酸 5ml,加丙酮至 50ml,混匀）， 加热至斑点显色清晰，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照品相应位置的下方，应不 得显斑点。
5-羟甲基糠醛照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙 W-0. 1%甲酸溶液（5 : 95） 为流动相；5-羟甲 基糠醛检测波长为 284nm, 鸟昔检测波长为 254nm。理论板 数按鸟昔峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取鸟昔对照品适量，精密称定，加 10%甲醇制成每 1ml 含鸟昔 0. 2mg 的溶液， 即得。另取 5-羟 甲基糠醛对照品适量，加 10%甲醇制成每 1ml 含 4 館的溶液, 作为定位用。供试品溶液的制备取本品 lg,置烧杯中，精密称定，加 10%甲
醇适量溶解，并分次转移至 50ml 量瓶中，精密加入鸟 昔对照品溶液 lml,加 10%甲醇至刻度，摇匀，即得。
测定法精密吸取供试品溶液 10 小,注入液相色谱仪， 测 定； 另取鸟昔对照品溶液，5-羟甲基糠醛对照品溶液各 lOpJ， 注入液
相色谱仪，测定，用以确定供试品色谱中 5-羟甲基糠醛 及鸟昔的色谱峰；以鸟昔对照品计算含量并乘以校正因子 0.340 进行校正， 即得。
本品含 5-羟甲基糠醛，不得过 0. 004%。
蔗糖和麦芽糖 照〔含量测定〕项下方法测定，分别计算 含量。本品含蔗糖和麦芽糖分别不得过 5.0%。
【含■:测定】照高效液相色谱法（通则 0512） 测定。
色谱条件与系统适用性试验 以 Prevail Carbohyrate ES 为色谱柱，以乙月青-水（75 : 25） 为流动相；示差折光检测器检 测。理论板数按果糖峰计算应不低于 2000。
标准曲线的制备 分别精密称取果糖对照品 l.Og, 葡萄 糖对照品 0.8g,置同一具塞锥形瓶中，精密加入 40%乙月青 20ml, 溶解， 摇匀，作为果糖、葡萄糖对照品储备液。另精密 称取蔗糖对照品
0. 2g,麦芽糖对照品 0. 2g,置同一具塞锥形 瓶中，精密加入 40%乙M 10ml,溶解，摇匀，作为蔗糖、麦芽糖 对照品储备液。分别精密量取果糖、葡萄糖对照品储备液和 蔗糖、麦芽糖对照品储备液， 加 40%乙月青配成不同浓度的果 糖、葡萄糖、蔗糖、麦芽糖混合对照品溶液。每一浓度溶液配 制中，储备液的用量和稀释体积见下表。
精密吸取混合对照品溶液各 15 卩 1,注入液相色谱仪，分别 测
定。以对照品浓度为横坐标，以峰面积值为纵坐标,绘制标 准曲线， 计算回归方程。
供试品溶液的制备取本品约lg,精密称定，置具塞锥 形瓶中， 精密加入 40% 乙月青 20ml,溶解，摇匀，滤过，取续滤 液，即得。测定法精密量取供试品溶液 15 外，注入液相色谱仪，测 定，
按标准曲线法计算含量。
本品含果糖（C6H12O6）和葡萄糖（C6H12O6）的总量不得少于 60.0%,果糖与葡萄糖含量比值不得小于 1. 0。
【性味与归经】甘，平。归肺、脾、大肠经。
【功能与主治】 补中， 润燥， 止痛， 解毒； 外用生肌敛疮。用于胱腹虚痛，肺燥干咳，肠燥便秘，解乌头类药毒；外治疮疡不 敛，水火烫伤。
【用法与用量】15〜30g。
【贮藏】 置阴凉处。
-381 -
序号	果糖、葡萄糖	蔗糖、麦芽糖	稀释体积	混合对照品溶液浓度（mg/ml）
	对照品储备液体积（ml）	对照品储备液体积（ml）	(ml)	果糖	葡萄糖	蔗糖	麦芽糖
1	1. 0	0. 125	5	10	8	0. 5	0. 5
2	3. 0	0. 5	10	15	12	1. 0	1. 0
3	2. 0	0. 5	5	20	16	2. 0	2. 0
4	5. 0	2. 0	10	25	20	4.0	4. 0
5	3. 0	1. 5	5	30	24	6. 0	6. 0

锦灯笼
Jindenglong
PHYSALIS CALYX SEU FRUCTUS
本品为茄科植物酸浆 Physalis alkekengi L. var. franchetii（Mast. ）Makino 的干燥宿萼或带果实的宿萼。秋季果实成 熟、宿萼呈红色或橙红色时釆收， 干燥。
【性状】 本品略呈灯笼状， 多压扁，长 3〜4.5cm, 宽 2. 5〜
4cm。表面橙红色或橙黄色，有 5 条明显的纵棱，棱间 有网状的细脉纹。顶端渐尖，微 5 裂， 基部略平截， 中心凹陷 有果梗。体轻，质柔韧，中空，或内有棕红色或橙红色果实。 果实球形，多压扁，直径 1〜1. 5cm,果皮皱缩， 内含种子多数。 气微， 宿萼味苦，果实味甘、微酸。
【鉴别】（1）本品粉末橙红色。表皮毛众多。腺毛头部 椭
圆形，柄 2〜4 细胞，长 95〜170pim。非腺毛 3〜4 细胞，长130~170Mm,胞腔内含橙红色颗粒状物。宿萼内表皮细胞垂 周壁波状弯曲； 宿萼外表皮细胞垂周壁平整，气孔不定式。薄 壁组织中含多量橙红色颗粒。
（2）取本品粉末 0. 5g,加甲醇 5ml,超声处理 10分钟，滤 过， 取滤液作为供试品溶液。另取酸浆苦味素 L 对照品，加 二氯甲烷制成每 1ml 含 Img 的溶液，作为对照品溶液。照薄 层色谱法（通则 0502）试验，吸取供试品溶液 15 卩 1、对照品溶 液叩 1,分别点于同一高效硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷-丙 酮-甲醇（25 : 1 ： 1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 5% 硫酸乙醇溶液，在 105C 加热至斑点显色清晰， 置紫外光灯 （365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位 置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 20 事, 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含木犀草昔（C2】 H20On）不得少于 0.
10%。
【性味与归经】苦，寒。归肺经。
【功能与主治】清热解毒，利咽化痰，利尿通淋。用于咽 痛音哑，痰热咳嗽，小便不利， 热淋涩痛；外治天疱疮，湿疹。
【用法与用量】5〜9g。外用适量，捣敷患处。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

矮地茶
Aidicha
ARDISIAE JAPONICAE HERBA
本品为紫金牛科植物紫金牛 Ardisia japonica（Thunb.）Blume
的干燥全草。夏、秋二季茎叶茂盛时釆挖， 除去泥沙， 干燥。
【性状】本品根茎呈圆柱形，疏生须根。茎略呈扁圆柱 形， 稍扭曲，长 10〜30cm,直径 0.2〜0.5cm；表面红棕色，有 细纵纹、叶痕及节；质硬，易折断。叶互生， 集生于茎梢； 叶片 略卷曲或破碎，完整者展平后呈椭圆形，长 3〜7cm,宽 1. 5〜 3cm；灰绿色、棕褐色或浅红棕色；先端尖，基部楔形，边缘具 细锯齿；近革质。茎顶偶有红色球形核果。气微，味微涩。
【鉴别】（1）本品茎横切面：表皮细胞壁厚，有腺毛；老 茎可见木栓层。皮层较宽，外侧为数列厚角细胞;有的含草酸 钙方晶； 具分泌腔。内皮层明显。韧皮部甚窄，外侧有少数纤 维。形成层环不明显。木质部细胞均木化，导管多单行排列。 髓部较大，具分泌腔。薄壁细胞含草酸钙方晶和淀粉粒， 有的 含棕色物。
本品叶表面观：表皮细胞垂周壁波状弯曲； 气孔为不等 式,
剂；以乙腊-0.2%磷酸溶液（20 : 80）为流动相；检测波 长为350nm。 偶见不定式。腺鳞头部 8〜10 细胞，柄单细胞。
理论板数按木犀草昔峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取木犀草昔对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 40 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约0.4g,精 密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 70% 甲醇 20ml,密塞，称 定重量，超声处理（ 功率 250W, 频率 40kHz） 1 小时，放冷，再 称定重量， 用 70%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤 液，即得。
本品粉末棕褐色。螺纹导管较多见，直径 7. 5〜25 卩 m。 分泌腔多破碎，有的含黄棕色分泌物， 可见内含棕褐色物质的 分泌细胞。纤维壁厚。草酸钙方晶直径 7. 5〜26ptm。腺毛由 单细胞柄和 2 细胞头组成。气孔为不等式。可见棕色块状 物。淀粉粒单粒卵圆形或圆形，直径 3.8^23Mm,脐点点状或 裂缝状; 复粒由 2〜3 分粒组成。
（2）取本品粉末 0. 2g,加甲醇 20ml,超声处理 30 分钟，放 冷，
-382 ・
滤过，滤液浓缩至 1ml, 作为供试品溶液。另取岩白菜素 对照品， 加甲醇制成每 1ml 含 0.5mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 3 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以二氯甲烷-乙酸乙酯- 甲醇（5 ： 4 ： 2） 为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 1%三氯化铁-1%铁氤化钾（1 ： 1）的混合溶液。供试品色谱中，在与对 照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 8. 0%（通则 2302）。
【含■测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（20 ： 80） 为流动相；检测波长为 275nmo 理论板数按岩白菜素峰计算应不低于 1500。
对照品溶液的制备取岩白菜素对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 50 座的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品细粉约 0.2g,精密称定， 置 具塞锥形瓶中， 精密加入甲醇 20ml,称定重量， 超声处理（功 率 200W, 频率 40kHz） 40 分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补 足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 5 产 1, 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算， 含岩白菜素（C14H16O9）不得少于 0.
50%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，切段，干燥。
【性状】本品呈不规则的段。根茎圆柱形而弯曲，疏生 须根。茎略呈扁圆柱形，表面红棕色，具细纵纹， 有的具分枝 和互生叶痕。切面中央有淡棕色髓部。叶多破碎，灰绿色至 棕绿色，顶端较尖，基部楔形，边缘具细锯齿，近革质。气微， 味微涩。
【检查】 水分 同药材， 不得过 11.0%。
【鉴别】（除茎横切面、叶表面观外）【检查】（总灰分）【含
■:测定】 同药材。
【性味与归经】辛、微苦，平。归肺、肝经。
【功能与主治】化痰止咳，清利湿热，活血化瘀。用于 新久咳嗽，喘满痰多，湿热黄疸， 经闭瘀阻，风湿痹痛，跌打 损伤。
【用法与用量】15〜30g。
【贮藏】 置阴凉干燥处。

满山红
Manshanhong
RHODODENDRI DAURICI FOLIUM
本品为杜鹃花科植物兴安杜鹃 Rhododendron dauricum L,的干燥叶。夏、秋二季采收，阴干。
【性状】本品多反卷成筒状,有的皱缩破碎，完整叶片展 平后呈椭圆形或长倒卵形，长 2〜7. 5cm,宽 1〜3cm。先端 钝，基部近圆形或宽楔形，全缘；上表面暗绿色至褐绿色， 散生 浅黄色腺
鳞;下表面灰绿色，腺鳞甚多；叶柄长 3〜10mmo 近革质。气芳香特异，味较苦、微辛。
【鉴别】（1）本品叶横切面：上表皮细胞长方形，外被角 质层，凹陷处有盾状毛； 下表皮细胞近圆形， 壁波状，有气孔和 盾状毛。栅栏细胞 2〜3 列，海绵细胞类圆形。主脉维管束双 韧型， 外围有束鞘纤维不连续排列成环，上、下表皮内方有厚 角细胞多列，叶脉上表面有单细胞非腺毛。薄壁细胞和海绵 细胞含草酸钙簇晶。
（2）取本品粗粉 5g, 加乙醇 50ml,超声处理 15 分钟，滤 过， 
滤液蒸干，残渣加 40%乙醇，分 3 次置水浴上加热溶解，每次 10ml, 趁热滤过，合并滤液， 蒸去乙醇，水溶液加乙醜 振摇提取 2 次， 每次 15ml, 合并乙醍液，挥干，残渣加甲醇lml 使溶解，作为供试品溶液。另取满山红对照药材 5g, 同法制成对照药材溶液。再取杜鹃素对照品， 加甲醇制成 每 lml 含 Img 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 5 小分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（7 ： 2 ：
0. 5） 为展开剂， 置用展开剂预饱和 15 分钟的展开缸内，展开， 取出，晾干，喷以三氯化铝试液，在 105°C 加热至斑点显色 清晰， 置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与 对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的 荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 9. 0%（通则 0832 第四法）。总灰分 不得过 8.。％ （通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定，用 60%乙醇作溶剂，不得少于 20.0%。
【含：t 测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（60 : 40）为流动相； 检测波长为 295nmo 理论板数按杜鹃素峰计算应不低于 2000o
对照品溶液的制备取杜鹃素对照品适量，精密称定，加 甲醇制成每 lml 含 60Mg的溶液， 即得。
供试品溶液的制备 取本品细粉约 lg, 精密称定，置具 塞锥形瓶中，精密加入 60%甲醇 50ml, 称定重量，超声处理（ 功率 250W, 频率 33kHz）15 分钟，放冷，再称定重量，用 60%
-383 -
甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液 25ml,蒸 干， 残渣加 60%甲醇溶解，转移至 5ml 量瓶中，加 60%甲醇至 刻度， 摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10pJ，注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含杜鹃素（C17H16O5） 不得少 于
0.080%。
【性味与归经】辛、苦，寒。归肺、脾经。
【功能与主治】止咳祛痰。用于咳嗽气喘痰多。
【用法与用量】25〜50g；6〜12g,用 40%乙醇浸服。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防潮，防热。

滇鸡血藤
Dianjixueteng
KADSURAE CAULIS
本品为木兰科植物内南五味子 Kadsura interior A. C. Smith
的干燥藤茎。秋季釆收，除去枝叶， 切片， 晒干。
【性状】本品呈圆形、椭圆形或不规则的斜切片， 直径 1.8
〜6.5cm°表面灰棕色，栓皮剥落处呈暗红紫色， 栓皮较 厚，粗者具多数裂隙，呈龟裂状；细者具纵沟，常附有苔类和地 衣。质坚硬，不易折断。横切面皮部窄，红棕色，纤维性强。 木部宽，浅棕色,有多数细孔状导管。髓部小，黑褐色,呈空洞 状。具特异香气， 味苦而涩。
【鉴别】（1）本品粉末暗红色。嵌晶纤维成束或散在，末 端
渐尖，直径 21〜62ptm,壁极厚，胞腔不明显，壁中嵌有众多 细小草酸钙方晶，有的方晶突出于胞壁表面。嵌晶石细胞不 规则形或长椭圆形，直径 38〜92 卩 m,壁厚，壁中嵌有众多细 小草酸钙方晶。纤维管胞成束或散在。木栓细胞表面观多角 形，垂周壁平直、菲薄;侧面观长方形。分泌细胞椭圆形，胞腔 大,连有薄壁细胞碎片。导管为具缘纹孔导管， 多破碎。棕色 块散在，棕红色或棕色。
（2）取本品粉末 0. 5g,加环己烷 10ml,超声处理 30 分 钟， 滤过，滤液蒸干，残渣加环己烷 0. 5ml 使溶解，作为供试 品溶液。另取异型南五味子丁素对照品，加环己烷制成每 1ml 含 Img 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验， 吸取上述两种溶液各 5 小,分别点于同一硅胶GF254 薄层板上，以石油醒
（60〜90°C ）-乙酸乙酯（2 ： 1）为展 开剂，展开，取出，晾干， 置紫外光灯（254nm）下检视。供试 品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的 斑点。
【检查】 水分 不得过 14.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 4.0%（通则 2302）。
【含■测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-乙月青- 水（10 ： 48 ： 42）为流动相；检测波长为230nm。理论板数按异型南五味子丁素峰计算应不低 于 8000o
对照品溶液的制备取异型南五味子丁素对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每 lml 含 30 淄的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 0.5g,精 密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入环己烷 50ml,称定重量， 超声处理（功率 360W,频率 40kHz） 50 分钟， 放冷， 再称定重 量，用环己烷补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液 25ml, 蒸干， 残渣加甲醇溶解，转移至 5ml 量瓶中，加甲醇至 刻度，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法 分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含异型南五味子丁素（C27H30O8）不得
少于 0.050%。
【性味与归经】苦、甘，温。归肝、肾经。
【功能与主治】活血补血，调经止痛，舒筋通络。用于月 经不调，痛经，麻木瘫痪，风湿痹痛， 气血虚弱。
【用法与用量】15〜30g。
【贮藏】置干燥处。

裸花紫珠
Luohuazizhu
CALLICARPAE NUDIFLORAE FOLIUM
本品为马鞭草科植物裸花紫珠 Callicarpa nudiflora Hook, et Arn.的干燥叶。全年均可采收，除去杂质， 晒干。
【性状】本品多皱缩、卷曲。完整叶片展平后呈卵状披 针形或矩圆形，长 10〜25cm, 宽 4〜8cm。上表面黑色，下表 面密被黄褐色星状毛。侧脉羽状，小脉近平行与侧脉几成直 角。叶全缘或边缘有疏锯齿。叶柄长 1〜3cm,被星状毛。质 脆，易破碎。气微香，味涩微苦。
【鉴别】（1）本品叶表面观：非腺毛有两种，一种为迭生 星状毛，大多碎断，直径 18〜3（ Vm,壁厚，非木化，完整者 1〜10 余轮;每轮 1〜7 侧生细胞。另一种非腺毛 1〜4 细胞，末 端有分叉， 壁薄。腺鳞头部 6〜8 细胞，扁球形，直径 50〜 60Mmo 腺毛头部4 细胞，直径 22〜27ym,柄 1〜2 细胞。上皮 细胞多角形, 壁略呈连珠状增厚。下表皮细胞不规则多角形， 垂周壁微波状弯曲，气孔不定式，保卫细胞长约 25Mmo
（2）取本品粉末加水 150ml,煎煮，保持微沸 1 小时，放冷，
滤过，滤液加氯化钠 5g,振摇使溶解，溶液加乙酸乙酯 40ml 振摇提取，取乙酸乙酯液， 回收溶剂至干，残渣加甲醇 1ml 使溶解， 作为供试品溶液。另取裸花紫珠对照药材 lg,同 法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取 上述两种溶液各10-20^1,分别点于同一用 0. 5%氢氧化钠 溶液制备的硅胶 G 薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液 （17 ： 2 ： 1） 为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 3% 三氯化铝乙 醇溶液，在 105°C 加热 5 分钟，置紫外光灯（365nm）下检视。  供试品色谱中，在与对照
•384・
药材色谱相应的位置上，显相同颜色 的荧光斑点。
【检查】 水分不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分不得过 10.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热浸法测定，不得少于 15.0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青为流动相 A,以 0. 1%甲酸溶液为流动相 B, 按下表中的规定进行梯度洗脱;木犀草昔检测波长为 350nm, 毛蕊花糖昔检测波长为 330nm；柱温为 35°C, 理论板数按木 犀草昔和毛蕊花糖昔峰计算均应不低于 5000。
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
0〜50	14	86
50 〜51	14^80	86* 20
51-61	80	20
对照品溶液的制备	取木犀草昔对照品、毛蕊花糖昔对
照品适量，精密称定， 分别加 70% 甲醇制成每 lml 各含木犀
草昔 20 淄、毛蕊花糖昔 40 淄的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过四号筛）约精密 称定，置具塞锥形瓶中，精密加入 70%甲醇 50ml,称定重量， 超声处理（功率 500W,频率 40kHz）40 分钟，放冷， 再称定重 量，用 70%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，作为 木犀草昔供试品溶液。另精密量取续滤液 5ml,置 50ml 量瓶 中，加 70%甲醇稀释至刻度，摇匀，作为毛蕊花糖昔供试品 溶液。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定,即得。
本品按干燥品计算，含木犀草昔（C2】 H20On）不得少于
0.050%,含毛蕊花糖#（C29 H36O15）不得少于 0. 80%。
【性味】苦、微辛，平。
【功能与主治】消炎，解肿毒，化湿浊，止血。用于细菌 性感染引起炎症肿毒，急性传染性肝炎，内外伤出血。
【用法与用量】9〜30g。外用适量。
【贮藏】置通风干燥处。

蔓荆子
Manjingzi
VITICIS FRUCTUS
本品为马鞭草科植物 单叶蔓 荆 Vitex trifolia L. var. simplicifolia Cham.或蔓荆 Vitex trifolia L.的干燥成熟果 实。秋季果实成熟时采收， 除去杂质，晒干。
【性状】本品呈球形，直径 4〜6mm。表面灰黑色或黑 褐色, 被灰白色粉霜状茸毛， 有纵向浅沟 4 条，顶端微凹，基部 有灰白色宿萼及短果梗。萼长为果实的 1 /3〜2/3,5 齿裂，其 中 2 裂较深， 密被茸毛。体轻，质坚韧，不易破碎，横切面可见 4 室， 每室有
种子 1 枚。气特异而芳香，味淡、微辛。
【鉴别】（1）本品粉末灰褐色。花萼表皮细胞类圆形，壁 多弯曲；非腺毛 2〜3 细胞， 顶端细胞基部稍粗， 有疣突。外果 皮细胞多角形，有角质纹理和毛茸脱落后的痕迹，并有腺毛与 非腺毛：腺毛分头部单细胞、柄 1〜2 细胞及头部 2〜6 细胞、 柄单细胞两种； 非腺毛 2〜4 细胞，长 14〜6 叩 m,多弯曲，有壁 疣。中果皮细胞长圆形或类圆形，壁微木化，纹孔明显。油管 多破碎，
含分泌物，周围细胞有淡黄色油滴。内果皮石细胞椭 圆形或近方形，直径 10〜35 片 m。种皮细胞圆形或类圆形，直径 42〜73 卩m,壁有网状纹理，木化。
（2）取本品粉末 5g,加石油醒（60〜90°C ）50ml,加热回流
2 小时，滤过，弃去石油醍液，药渣挥干，加丙酮 80ml,加热回流
1.5小时， 滤过， 滤液蒸干，残渣加甲醇 2ml 使溶解， 作为供 试品溶液。另取蔓荆子黄素对照品，加甲醇制成每 lml 含 lmg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试 验，吸取上述两种溶液各 5 卩 1,分别点于同一用 1% 氢氧化钠 溶液制备的硅胶 G 薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-甲醇（3 ： 2 ： 0.2）为展开剂，展开， 取出， 晾干， 喷以 10%三氯化铝 乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显 相同颜色的斑点。
【检查】杂质不得过 2%（通则 2301） o 水分 不得过 14.0%（ 通则 0832 第四法）。总灰分 不得过 7.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定, 用甲醇作溶剂，不得少于 8. 0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0.4%磷酸溶液（60 ： 40）为流动相； 检测波 长为258nm。理论板数按蔓荆子黄素峰计算应不低于 2000。
对照品溶液的制备取蔓荆子黄素对照品适量，精密称 定，加甲醇制成每 lml 含 30 淄的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 2g,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 50ml, 称定重量，加热 回流 1 小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量， 摇 匀， 滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 己, 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含蔓荆子黄素（C19H18O8）不得少 于 0.
030%。
饮片
【炮制】蔓荆子除去杂质。
•385 -
【性状】【鉴别】【检查】（水分总灰分）【浸出物】 【含
■测定】同药材。
炒蔓荆子取净蔓荆子，照清炒法（通则 0213）微炒。用 时捣
碎。
【性状】 本品形如蔓荆子，表面黑色或黑褐色，基部有的可见残留宿萼和短果梗。气特异而芳香，味淡、微辛。
【检查】 水分 同药材， 不得过 7.0%。
【鉴别】（2）【检查】（总灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。
【性味与归经】 辛、苦,微寒。归膀胱、肝、胃经。
【功能与主治】疏散风热，清利头目。用于风热感冒头 痛， 齿龈肿痛，目赤多泪， 目暗不明，头晕目眩。
【用法与用量】5〜10g。
【贮藏】 置阴凉干燥处。
冷至室温，加 2%水合氯醛的三氯甲烷溶液至刻度，摇匀，即 得
（每 lml 中含靛蓝 10 片 g）。
供试品溶液的制备取本品细粉约 25mg,精 密称定， 置 25ml 量瓶中，加 2% 水合氯醛的三氯甲烷溶液约 20ml,超声处理（功率250W,频率 33kHz） 1. 5 小时，取出， 放冷，加 2% 水 合氯醛的三氯甲烷溶液至刻度， 摇匀， 滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 4〜 10 卩 1,
注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算,含靛蓝（財 HloN2 O2）不得少于 0. 55%。
【性味与归经】 苦，寒。归心、胃经。
【功能与主治】清热解毒， 凉血消斑。用于温病发热， 发斑发疹，肺热咳喘，喉痹，痒腮，丹毒，痈肿。
【用法与用量】9〜15g。
【贮藏】置通风干燥处。

蓼大青叶
Liaodaqingye
POLYGONI TINCTORII FOLIUM
本品为蓼科植物蓼蓝 Polygonum tinctorium Ait.的干燥叶。夏、秋二季枝叶茂盛时釆收两次， 除去茎枝和杂质，干燥。
【性状】 本品多皱缩、破碎，完整者展平后呈椭圆形， 长 3
〜8cm,宽 2~5cm。蓝绿色或黑蓝色，先端钝，基部渐狭，全 缘。叶脉浅黄棕色， 于下表面略突起。叶柄扁平，偶带膜质托 叶鞘。质脆。气微，味微涩而稍苦。
【鉴别】（1）本品叶表面观：表皮细胞多角形，垂周壁平 直
或微波状弯曲； 气孔平轴式， 少数不等式。腺毛头部 4〜8 细胞; 柄 2 个细胞并列，亦有多细胞构成多列的。非腺毛多列 性， 壁木化增厚， 常见于叶片边缘和主脉处。叶肉组织含多量 蓝色至蓝黑色色素颗粒。草酸钙簇晶多见，直径 12〜80 卩 m。
（2）取〔含量测定〕项下供试品溶液 10ml,浓缩至 lml,作为供试品溶液。另取靛蓝对照品，加三氯甲烷制成每 1ml 含 Img 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 5 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以苯- 三氯甲烷-丙酮（5 : 4 ： 1）为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色 谱中， 在与对照品色谱相应的位置上,显相同的蓝色斑点。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（60 : 40）为流动相；检测波长为 604nm。 理论板数按靛蓝峰计算应不低于 1800。
对照品溶液的制备取靛蓝对照品 2.5mg,精密称定， 置 250ml 量瓶中，加 2%水合氯醛的三氯甲烷溶液（ 取水合氯醛， 置硅胶干燥器中放置 24 小时，称取 2.0g, 加三氯甲烷至 100ml,放置，出现浑浊，以无水硫酸钠脱水，滤过，即得）约 200ml,超声处理（功
率 250W,频率 33kHz）l. 5 小时，取出，放

樨子
Feizi
TORREYAE SEMEN
本品为红豆杉科植物權 Torre ya grandis Fort.的干燥 成熟种子。秋季种子成熟时釆收，除去肉质假种皮，洗净， 晒干。
【性状】本品呈卵圆形或长卵圆形，长 2〜3. 5cm,直径 1.3
〜2cm。表面灰黄色或淡黄棕色，有纵皱纹，一端钝圆， 可 见椭圆形的种脐，另端稍尖。种皮质硬， 厚约 1 mm0 种仁表 面皱缩， 外胚乳灰褐色， 膜质； 内胚乳黄白色，肥大，富油性。 气微，味微甜而涩。
【鉴别】 取本品粉末 3g,加甲醇 30ml,超声处理 30 分钟，滤过，滤液蒸干， 残渣加水 20ml 使溶解，用三氯甲烷 30ml 振摇提取，分取三氯甲烷液， 蒸干， 残渣加乙酸乙酯 2ml 使溶 解， 作为供试品溶液。另取權子对照药材 3g,同法制成对照 药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶 液各 2 员, 分别
点于同一硅胶 G 薄层板上，以石油醍（60〜 90°C ）-乙酸乙酯（8 :
2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 10% 硫酸乙醇溶液，在
105°C 加热至斑点显色清晰，分别置日光和 紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照药材色 谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点或荧光斑点。
【检查】酸败度照酸败度测定法（ 通则 2303）测定。
酸值 不得过 30.0。拨基值 不得过 20. 0o
过氧化值 不得过 0.50。
饮片
【炮制】去壳取仁。用时捣碎。
【性味与归经】 甘，平。归肺、胃、大肠经。
•386 -
【功能与主治】 杀虫消积， 润肺止咳，润燥通便。用于钩虫病，蛔虫病,绦虫病，虫积腹痛，小儿疳积，肺燥咳嗽，大便秘结°
【用法与用量】9〜15g。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防蛀。

梳藤子
Ketengzi
ENTADAE SEMEN
本品系民族习用药材。为豆科植物植藤子 Eez* phaseoloides
（Linn. ）Merr.的干燥成熟种子。秋、冬二季采 收成熟果实，取出种子， 干燥。
【性状】本品为扁圆形或扁椭圆形，直径 4〜6cm,厚 lcmo 表面棕红色至紫褐色，具光泽，有细密的网纹，有的被 棕黄色细粉。一端有略凸出的种脐。质坚硬。种皮厚约 1.5mm,种仁乳白色，子叶 2。气微，味苦，嚼之有豆腥味。
【鉴别】 取本品种仁粉末 0.5g,加甲醇 15ml,超声处理 30 分钟，滤过，滤液回收溶剂至干，残渣加甲醇 2ml 使溶解， 作为供试品溶液。另取穩藤子仁对照药材 0.5g,同法制成对照药材溶液。再取楹藤子昔对照品、穩藤酰胺 A-p-D-毗喃葡 萄糖昔对照品，加甲醇分别制成每 1ml 含 2mg 的溶液，作为 对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述四种溶液各 1〜2 国,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以正丁醇-乙 酸乙酯-水（4 : 1 : 5）的上层溶液为展开剂， 预饱和 15 分钟， 展开， 取出， 晾干，喷以 5%香草醛硫酸溶液， 在 105C 加热至 斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品 色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 9. 5%（通则 0832 第二法）。
【浸出物】取本品种仁，照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）
项下的冷浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于 29.  0%。
【含■:测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇为流动相 A,以 0. 1%甲酸溶液为流动相 B, 按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为 280nm。理论板数按植藤子昔峰计算应不低于 3000。
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
0 〜20	5^18	95-^82
对照品溶液的制备取槌藤子昔对照品、榜藤酰胺毗喃葡萄糖昔对照品适量， 精密称定， 加 50%甲醇制成每 1ml 含 植藤子昔
0. 5mg、榜藤酰胺 A-p-iy 毗喃葡萄糖昔 25 昭的溶液, 即得。
供试品溶液的制备 取本品种仁粉末（ 过三号筛）约 0.2g, 精密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 50%甲醇 20ml,称定重量, 超声处理（ 功率 750W,频率 55kHz）30 分钟，放冷，再称定重量， 用 50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液,即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 lOptl,注入
液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算， 种仁含権藤子^（C14H18O9）不得少  于
4.  0%  , 含稀藤酰胺喃葡萄糖昔（ C】2 H21 NO7S） 不 得少于
0.60%。
饮片
【炮制】炒熟后去壳，研粉。
【性味与归经】 微苦， 凉;有小毒。入肝、脾、胃、肾经。
【功能与主治】补气补血，健胃消食，除风止痛，强筋硬 骨。用于水血不足， 面色苍白，四肢无力，脫腹疼痛， 纳呆食 少；风湿肢体关节痿软疼痛， 性冷淡。
【用法与用量】10〜15g。
【注意】不宜生用。
【贮藏】置干燥处。

槟榔
Binglang
ARECAE SEMEN
本品为棕桐科植物槟榔 Areca catechu L.的干燥成熟种 子。春末至秋初釆收成熟果实，用水煮后，干燥，除去果皮，取 出种子， 干燥。
【性状】本品呈扁球形或圆锥形，高 1. 5 — 3. 5cm,底部 直径 1.5〜3cm。表面淡黄棕色或淡红棕色，具稍凹下的网状 沟纹， 底部中心有圆形凹陷的珠孔，其旁有 1 明显瘢痕状种 脐。质坚硬， 不易破碎，断面可见棕色种皮与白色胚乳相间的 大理石样花纹。气微，味涩、微苦。
【鉴别】（1）本品横切面：种皮组织分内、外层，外层为 数列切向延长的扁平石细胞，内含红棕色物， 石细胞形状、大 小不一，常有细胞间隙；内层为数列薄壁细胞， 含棕红色物， 并 散有少数维管束。外胚乳较狭窄，种皮内层与外胚乳常插入 内胚乳中， 形成错入组织； 内胚乳细胞白色，多角形， 壁厚， 纹 孔大， 含油滴和糊粉粒。
（2）取本品粉末 lg,加乙醜 50ml, 再加碳酸盐缓冲液（ 取 碳酸钠 1. 91g 和碳酸氢钠 0. 56g, 加水使溶解成 100ml,即得） 5ml, 放置 30 分钟，时时振摇，加热回流 30 分钟，分取乙醍液， 挥干， 残渣加甲醇 1ml 使溶解， 置具塞离心管中，静置 1 小 时，离心， 取上清液作为供试品溶液。另取槟榔对照药材 lg，同法制成对照药材溶液。再取氢漠酸槟榔碱对照品，加 甲醇制成每 1ml 含 1.5mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄 层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 5 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯- 浓氨试液（7. 5 ： 7. 5 ： 0.2）为展开剂， 置氨蒸气预饱和的展开缸内， 展开， 取出， 晾干，置碘蒸气中熏至斑点清晰。供试品色谱 中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同 颜色的斑点。
-387 -
【检查】水分不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。 黄曲霉毒素 照真菌毒素测定法（通则 2351）测定。 本品每 1000g 含黄曲霉毒素 B】不得过 5 卩 g,含黄曲霉毒 素 G2、黄曲霉毒素 G 】、黄曲霉毒素 B2 和黄曲霉毒素 B】总量 不得过 lOptgo
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以强阳离子交换键合硅胶 为填充剂（SCX-强阳离子交换树脂柱）； 以乙睛-磷酸溶液（2f 1000, 浓氨试液调节 pH 值至 3. 8） （55 ： 45）为流动相；检测波 长为 215nm。理论板数按槟榔碱峰计算应不低于 3000。
对照品溶液的制备取氢漠酸槟榔碱对照品适量，精密 称定， 加流动相制成每 1ml 含 0. lmg 的溶液，即得（槟榔碱重 量=氢漠酸槟榔碱重量/L 5214）。
供试品溶液的制备取本品粉末（过五号筛） 约 0. 3g,精 密称
定，置具塞锥形瓶中， 加乙醒 50ml, 再加碳酸盐缓冲液 （取碳酸钠 1. 91g和碳酸氢钠 0. 56g,加水使溶解成 100ml,即得）3ml, 放置
30 分钟，时时振摇； 加热回流 30 分钟，分取乙醵 液，加入盛有磷酸溶液（5-1000） lml 的蒸发皿中；残渣加乙 醜加热回流提取2次（30ml、20ml）,每次15分钟，合并乙醒液 置同一蒸发皿中， 挥去乙醍，残渣加 50%乙月青溶液溶解，转移 至 25ml 量瓶中， 加 50%乙月青至刻度；摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。

焦槟榔
Jiaobinglang
ARECAE SEMEN TOSTUM
本品为槟榔的炮制加工品。
【炮制】 取槟榔片，照清炒法（通则 0213）,炒至焦黄色。
【性状】 本品呈类圆形薄片，直径 1.5〜3cm,厚 1〜 2mm。表面焦黄色，可见大理石样花纹。质脆，易碎。气微， 味涩、微苦。
【鉴别】（1）本品粉末焦黄色。内胚乳细胞极多，多破 碎， 
无色，完整者呈不规则多角形或类方形，胞间层不甚明显， 直径56〜112 卩 m,壁厚 6〜llgn,纹孔较多，甚大，类圆形或 矩圆形， 直径 8〜19ym。外胚乳细胞呈类方形、类多角形或 长条状，直径40〜72ptm,壁稍厚，孔沟可察见，胞腔内大多数 充满红棕色至深棕色物。种皮石细胞呈纺锤形，多角形或长 条形，直径 24〜64ptm, 壁厚 5〜12pm,淡黄棕色，纹孔少数，裂 缝状, 有的胞腔内充满红棕色物。螺纹导管和网纹导管偶见， 直径 8〜16 卩 m。
（2）照槟榔项下的〔鉴别〕（2） 试验， 显相同的结果。
【检查】 水分 不得过 9.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 2. 5%（通则 2302）。
【含■:测定】 照槟榔〔含量测定〕项下方法测定， 计算， 即得。本品按干燥品计算，含槟榔碱（G H13NO2 ）不得少于 0.10%
本品按干燥品计算，含槟榔碱（C8H
NO ）不得少于 0.	0
20%。
饮片
13	2
【性味与归经】 苦、辛，温。归胃、大肠经。
【功能与主治】消食导滞。用于食积不消， 泻痢后重。
【用法与用■:】3〜10g。
【炮制】 槟榔 除去杂质， 浸泡， 润透， 切薄片，阴干。
【性状】本品呈类圆形的薄片。切面可见棕色种皮与白色胚乳相间的大理石样花纹。气微，味涩、微苦。
【鉴别】（1）本品粉末红棕色至棕色。内胚乳细胞极多， 多破碎，完整者呈不规则多角形或类方形，直径 56〜112 卩 m, 纹孔较多，甚大，类圆形或矩圆形，外胚乳细胞呈类方形、类多 角形
【贮藏】同槟榔。

酸枣仁
Suanzaoren
ZIZYPHUS JUJUBA
或作长条状，胞腔内大多数充满红棕色至深棕色物。种 皮石细胞呈纺锤形， 多角形或长条形，淡黄棕色，纹孔少数，裂 缝状, 有的胞腔内充满红棕色物。
【鉴别】（2）【检查】【含量测定】同药材。
炒槟榔 取槟榔片，照清炒法（ 通则 0213）炒至微黄色。
【性状】本品形如槟榔片，表面微黄色，可见大理石样 花纹。
【鉴别】（1） 同槟榔片【鉴别】（2）【检查】【含■:测定】同药材。
【性味与归经】 苦、辛，温。归胃、大肠经。
【功能与主治】 杀虫，消积，行气，利水， 截疟。用于绦虫病,蛔虫病，姜片虫病，虫积腹痛，积滞泻痢，里急后重,水肿脚 气, 疟疾。
【用法与用量】3〜10g；驱绦虫、姜片虫 30〜60g。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

酸枣
Suanzao
ZIZIPHI SPINOSAE SEMEN
本品为鼠李科植物酸枣 Ziziphus jujuba Mill. var. spinosa（Bunge） Hu ex H. F. Chou 的干燥成熟种子。秋末冬 初采收成熟果实， 除去果肉和核壳，收集种子，晒干。
【性状】本品呈扁圆形或扁椭圆形，长 5〜9mm,宽 5〜 7mm, 厚约 3mm。表面紫红色或紫褐色，平滑有光泽，有的有 裂纹。有的两面均呈圆隆状突起；有的一面较平坦， 中间有 1 条隆起的纵线纹；另一面稍突起。一端凹陷，可见线形种脐； 另端有细小突起的合点。种皮较脆，胚乳白色，子叶 2, 浅黄色，富油性。气微，
味淡。
【鉴别】（1）本品粉末棕红色。种皮栅状细胞棕红色，表 面观多角形，直径约 15ptm,壁厚，木化，胞腔小；侧面观呈长 条形， 外壁增厚, 侧壁上、中部甚厚，下部渐薄； 底面观类多角 形或圆多
角形。种皮内表皮细胞棕黄色，表面观长方形或类  方形，垂周壁
-388 -
连珠状增厚，木化。子叶表皮细胞含细小草酸钙 簇晶和方晶。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 30ml, 加热回流 1 小时，滤过，滤液蒸干， 残渣加甲醇 0.5ml 使溶解， 作为供试品溶液。另取 酸枣仁皂昔 A 对照品、酸枣仁皂昔 B 对照品，加甲醇制成每 lml 各含Img的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各5 卩1,分别点于同一硅 胶G薄层板上， 以水饱和的正丁醇为展开剂， 展开， 取出， 晾 干，喷以 1% 香草醛硫酸溶液，立即检视。供试品色谱中，在 与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
（3）取本品粉末lg,加石油醍（60〜90°C ）30ml, 加热回流 2 小时，滤过，弃去石油醍液，药渣挥干，加甲醇 30ml, 加热回 流 1 小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇 2ml 使溶解，作为供试 品溶液。另取酸枣仁对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。 再取斯皮诺素对照品，加甲醇制成每 1ml 含 0.5mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取上述 三种溶液各叩 1，分别点于同一硅胶G 薄层板上，以水饱和的 正丁醇为展开剂，展开， 取出，晾干，喷以 1%香草醛硫酸溶 液，置紫外光灯（365nm） 下检视。供试品色谱中，在与对照药 材色谱和对照品色谱相应的
位置上， 显相同的蓝色荧光斑点。
【检查】 杂质（核壳等）不得过 5%（通则 2301）。水分 不得过 9. 0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 7.0%（通则 2302）。
重金属及有害元素照铅、镉、碑、汞、铜测定法（通则 2321 原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法） 测 定，铅不得过 5mg/kg；镉不得过 lmg/kg；碑不得过 2mg/kg； 汞不得过 0.
2mg/kg；铜不得过 20mg/kgo
黄曲霉毒素 照真菌毒素测定法（通则 2351） 测定。
取本品粉末（过二号筛）约 5g,精密称定，加入氯化钠 3g, 照黄曲霉毒素测定法项下供试品的制备方法， 测定， 计算， 即得。
本品每 1000g 含黄曲霉毒素B］不得过 5 卩 g, 含黄曲霉毒 素G2、黄曲霉毒素Gi、黄曲霉毒素B2 和黄曲霉毒素 Bi 的总量不得过 lOptgo
【含■测定】酸枣仁皂昔 A 照高效液相色谱法（通则 0512）
测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊为流动相 A,以水为流动相 B；按下表中的 规定进行梯度洗脱；蒸发光散射检测器检测。理论板数按酸 枣仁皂昔 A 峰计算应不低于 2000o
对照品溶液的制备取酸枣仁皂昔A 对照品适量，精密 称定， 加甲醇制成每 1ml 含 0. Img 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备 取本品粉末（ 过四号筛） 约 lg，精密 称
定，置索氏提取器中， 加石油醍（60〜90°C ）适量，加热回流 4
小时，弃去石油醍液，药渣挥去溶剂，转移至锥形瓶中，加 入 70% 乙醇 20ml,加热回流 2 小时，滤过，滤渣用 70% 乙醇 5ml 洗涤， 合并洗液与滤液，回收溶剂至干，残渣加甲醇溶 解， 转移至 5ml 量瓶中， 加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤 液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液 5 卩、20 心， 供试品溶 液10 卩 1，注入液相色谱仪，测定，用外标两点法对数方程计算， 即得。
本品按干燥品计算，含酸枣仁皂昔A（C58H94O26）不得少 于
0. 030%。
斯皮诺素照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青为流动相 A,以水为流动相 B,按下表中的 规定进行梯度洗脱；检测波长为 335nm。理论板数按斯皮诺素峰计算应不低于 2000。
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
0 — 10	12->19	88^81
10 〜16	19-* 20	81-^80
16 〜22	20700	80-^0
22 〜30	100	0
对照品溶液的制备取斯皮诺素对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每 lml 含 0. 2mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取〔含量测定〕酸枣仁皂昔 A 项下 的供试
品溶液， 作为供试品溶液。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10Ml,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含斯皮诺素（C28 H32 O15 ）不得少于 0.
080%。
饮片
【炮制】酸枣仁除去残留核壳。用时捣碎。
【性状】【鉴别】【检查】（水分总灰分）【含量测定】 同药材。
炒酸枣仁取净酸枣仁， 照清炒法（通则 0213） 炒至鼓 起， 色微变深。用时捣碎。
【性状】本品形如酸枣仁。表面微鼓起，微具焦斑。略有焦香气，味淡。
【检查】 水分 同药材， 不得过 7.0%。总灰分 同药材， 不得过 4.0%。
【鉴别】【含量测定】同药材。
【性味与归经】甘、酸，平。归肝、胆、心经。
【功能与主治】 养心补肝，宁心安神，敛汗，生津。用于 虚烦不眠， 惊悸多梦，体虚多汗，津伤口渴。
-389 -
【用法与用■:】10〜15g。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防蛀。

磁石
Cishi
MAGNETITUM
本品为氧化物类矿物尖晶石族磁铁矿， 主含四氧化三铁（Fe3O4）o 采挖后，除去杂石。
【性状】 本品为块状集合体，呈不规则块状，或略带方 形， 多具棱角。灰黑色或棕褐色， 条痕黑色，具金属光泽。体 重，质坚硬，断面不整齐。具磁性。有土腥气，味淡。
【鉴别】 取本品粉末约 0. lg,加盐酸 2ml,振摇，静置。 上清液显铁盐的鉴别反应（ 通则 0301） o
【含量测定】取本品细粉约 0.25g,精密称定，置锥形瓶 中，
加盐酸 15ml 与 25%氟化钾溶液 3ml, 盖上表面皿,加热至微沸，滴加 6%氯化亚锡溶液， 不断摇动，待分解完全，瓶底仅 留白色残渣时，取下，用少量水冲洗表面皿及瓶内壁，趁热滴 加 6%氯化亚锡溶液至显浅黄色（ 如氯化亚锡加过量， 可滴加 高镒酸钾试液至显浅黄色）， 加水 100ml 与 25%钙酸钠溶液 15 滴,并滴加 1% 三 氯化 钛 溶 液至 显 蓝 色， 再 小 心滴 加 重 铭酸 钾 滴 定液
（0.01667mol/L）至蓝色刚好褪尽，立即加硫酸-磷 酸-水（2：3 : 5）10ml 与二苯胺磺酸钠指示液 5 滴， 用重铭酸 钾滴定液
（0.01667mol/L）滴定至溶液显稳定的蓝紫色。每 1ml 重铭酸钾滴定液（0. 01667mol/L）相当于 5. 585mg的铁 （Fe）o
本品含铁（Fe） 不得少于 50. 0%。
饮片
【炮制】 磁石 除去杂质，砸碎。
【性状】 本品为不规则的碎块。灰黑色或褐色，条痕黑 色, 具金属光泽。质坚硬。具磁性。有土腥气， 味淡。
【鉴别】【含量测定】同药材。
燈磁石 取净磁石块，照燧淬法（ 通则 0213）®至红透， 醋淬，碾成粗粉。
每 100kg磁石，用醋 30kgo
【性状】本品为不规则的碎块或颗粒。表面黑色。质硬 而酥。无磁性。有醋香气。
【含量测定】 同药材， 含铁（Fe）不得少于 45.0%。
【鉴别】同药材。
【性味与归经】 咸，寒。归肝、心、肾经。
【功能与主治】镇惊安神，平肝潜阳，聪耳明目，纳气平 喘。用于惊悸失眠， 头晕目眩，视物昏花，耳鸣耳聋， 肾虚 气喘。
【用法与用■:】9〜30g,先煎。
【贮藏】置干燥处。

豬莅草
Xixiancao
SIEGESBECKIAE HERBA
本品为菊科植物豬签 Siegesbeckia orientalis L.、腺梗豬 签Siegesbeckia pubescens Makino 或毛梗豬苍 Siegesbeckia glabrescens Makino 的干燥地上部分。夏、秋二季花开前和花 期均可釆割， 除去杂质，晒干。
【性状】 本品茎略呈方柱形，多分枝，长 30〜110cm,直 径
0.3〜1cm；表面灰绿色、黄棕色或紫棕色， 有纵沟和细纵 纹，被灰色柔毛；节明显，略膨大;质脆，易折断，断面黄白色或 带绿色， 髓部宽广，类白色，中空。叶对生， 叶片多皱缩、卷曲， 展平后呈卵圆形，灰绿色，边缘有钝锯齿， 两面皆有白色柔毛， 主脉 3 出。有的可见黄色头状花序， 总苞片匙形。气微， 味 微苦。
【鉴别】（1）本品粉末黄绿色。叶上表皮细胞垂周壁略  平直，可见少数气孔；下表皮细胞垂周壁呈波状弯曲，气孔不 定式。叶上、下表皮多见非腺毛，常断裂， 完整者 1〜8 细胞， 有的细胞缢缩。头状大腺毛， 头部类圆形或半圆形，由数十个 至百余个细胞组成；柄部常断裂，细胞排成 3〜7 列。叶下表 皮可见双列细胞小腺毛，顶面观长圆形或类圆形，两两相对排 列似气孔。花粉粒类圆形，直径 18〜32^m,表面有刺状纹饰， 具 3 孔沟。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 10ml, 超声处理 15 分钟，滤 过， 
取滤液作为供试品溶液。另取奇壬醇对照品，加甲醇制成 每 1ml 含。. lmg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各5 卩1,分别点于同一硅 胶G薄层板上， 以三氯甲烷- 甲醇（4 : 1）为展开剂，展开，取 出，晾干， 喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与
对照品色谱相应的位置上，显相同颜色 的斑点。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 12. 0%（通则 2302）。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊为流动相 A,以水为流动相 B, 按下表中的 规定进行梯度洗脱；检测波长为 215nm。理论板数按奇壬醇 峰计算应不低于5000o
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
0—5	5f 24	95f 76
 	5 — 30		24		76	
对照品溶液的制备取奇壬醇对照品适量，精密称定，加甲醇制成每 1ml 含 20 昭的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 lg,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 50ml, 称定重量，加热 回流 5 小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量， 摇 匀，滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 20 卩 1, 注入液相色谱仪， 测定， 即得。
-390 -
本品按干燥品计算，含奇壬醇（C20 H34 04 ）不得少 于 0.
050%。
饮片
【炮制】 豬苍草 除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。
【性状】 本品呈不规则的段。茎略呈方柱形，表面灰绿色、黄棕色或紫棕色，有纵沟和细纵纹， 被灰色柔毛。切面髓 部类白色。叶多破碎， 灰绿色，边缘有钝锯齿，两面皆具白色 柔毛。有时可见黄色头状花序。气微， 味微苦。
【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
酒猗苍草取净豬苍草段，照酒蒸法（通则 0213）蒸透。每 100kg豬苍草，用黄酒 20kg。
【性状】 本品形如稀签草段，表面褐绿色或黑绿色。微具酒香气。
【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
【性味与归经】辛、苦，寒。归肝、肾经。
【功能与主治】祛风湿，利关节，解毒。用于风湿痹痛， 筋骨无力， 腰膝酸软，四肢麻痹，半身不遂， 风疹湿疮。
【用法与用量】9〜12g。
【贮藏】置通风干燥处。
【制剂】豬签丸
本品粉末灰棕色。淀粉粒甚多，单粒类圆形、长圆形或卵 形， 有的一端尖突，直径 5〜39ym,脐点裂缝状、三叉状或点状，有的
可见层纹；复粒由 2〜4 粒组成。导管主为网纹导管 和单纹孔导管。薄壁细胞内含有淡棕褐色物和橙皮昔结晶。
（2）取本品粉末0. 2g,加乙醍5ml,振摇，放置5 分钟，滤 过，
滤液挥去乙醍， 残渣加甲醇 0. 5ml 使溶解，作为供试品溶液。另取缴草三酯对照品、乙酰缴草三酯对照品， 加甲醇制成 每 lml 各含 Img的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱 法（ 通则 0502） 试验，吸取供试品溶液宛、对照品溶液 2 叫分 别点于同一硅胶GF254 薄层板上， 以石油醍（30〜60°C ）-丙酮 （5 ： 1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检 视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜 色的斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第四法）。总灰分 不得过 10. 0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 冷浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 8.0%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切片，晒干。
【性味与归经】微苦、辛，温。归心、脾、胃经。
【功能与主治】理气止痛，消食止泻，祛风除湿，镇惊安 神。用于胱腹胀痛，食积不化，腹泻痢疾，风湿痹痛，腰膝酸 软,失眠。
【用法与用量】3〜6g。
【贮藏】 置干燥处，防尘、防蛀。

蜘蛛香
Zhizhuxiang
VALERIANAE JATAMANSI RHIZOMA ET RADIX
本品为败酱科植物蜘蛛香 Valeriana jatamansi Jones 的干燥根茎和根。秋季釆挖，除去泥沙，晒干。
【性状】本品根茎呈圆柱形，略扁，稍弯曲，少分枝，长 1.5
〜8cm,直径 0.5〜2cm；表面暗棕色或灰褐色， 有紧密隆 起的环节和突起的点状根痕，有的顶端略膨大，具茎、叶残基；  质坚实，
不易折断, 折断面略平坦，黄棕色或灰棕色，可见筋脉 点（维管束） 断续排列成环。根细长，稍弯曲，长 3〜15cm,直 径约 0.2cm,有浅纵皱纹， 质脆。气特异，味微苦、辛。
【鉴别】（1）本品根茎横切面：表皮细胞 1  列，方形或类长方形，淡棕色， 外壁增厚，木栓化， 有时可见非腺毛或腺毛， 有的木栓层外无表皮细胞存在。皮层宽广，常见根迹或叶迹 维管束； 内皮层明显。外韧型维管束多个，断续排列成环。髓 部宽广。薄壁细胞内有众多淡黄棕色针簇状或扇形橙皮昔 结晶。
蝉蜕
Chantui
CICADAE PERIOSTRACUM
本品为蝉科昆虫黑蚱 Cryptotympana pustulata Fabricius 的若虫羽化时脱落的皮壳。夏、秋二季收集，除去 泥沙，晒干。
【性状】本品略呈椭圆形而弯曲， 长约 3.5cm, 宽约 2cm。表面黄棕色， 半透明，有光泽。头部有丝状触角 1 对, 多已断落，复眼突出。额部先端突出，口吻发达，上唇宽短，下唇伸长成管状。 胸部背面呈十字形裂开，裂口向内卷曲，脊背 两旁具小翅 2 对; 腹面有足 3 对，被黄棕色细毛。腹部钝圆， 共 9 节。体轻，中空， 易碎。气微，味淡。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，干燥。
【性状】 本品形如药材。气微，味淡。
【性味与归经】甘，寒。归肺、肝经。
【功能与主治】疏散风热，利咽，透疹，明目退翳，解痉。
•391 -
用于风热感冒，咽痛音哑，麻疹不透，风疹瘙痒，目赤翳障，惊风抽搐，破伤风。
【用法与用量】3〜6g。
【贮藏】 置干燥处，防压。

罂粟壳
Yingsuqiao
PAPAVERIS PERICARPIUM
本品为罂粟科植物罂粟 Pa paver somniferum L.的干燥 成熟果壳。秋季将成熟果实或已割取浆汁后的成熟果实摘 下，破开，除去种子和枝梗， 干燥。
【性状】 本品呈椭圆形或瓶状卵形，多已破碎成片状，直径
1.5〜5cm,长 3〜7cm。外表面黄白色、浅棕色至淡紫色， 平滑， 略有光泽，无割痕或有纵向或横向的割痕； 顶端有 6〜 14 条放射状排列呈圆盘状的残留柱头； 基部有短柄。内表面  淡黄色，微有
光泽；有纵向排列的假隔膜， 棕黄色，上面密布略 突起的棕褐色小点。体轻,质脆。气微清香， 味微苦。
【鉴别】（1）本品粉末黄白色。果皮外表皮细胞表面观 类
多角形或类方形，直径 20~50Mm, 壁厚，有的胞腔内含淡黄色物。果皮内表皮细胞表面观长多角形、长方形或长条形，直径 20〜65 卩 m,长 25〜230 卩 m,垂周壁厚，纹孔和孔沟 明显，有的可见层纹。果皮薄壁细胞类圆形或长圆形， 壁稍 厚。导管多为网纹导管或螺纹导管，直径 10〜70 卩m。韧皮 纤维长梭形，直径 20〜30vm, 壁稍厚， 斜纹孔明显， 有的纹孔 相交成人字形或十字形。乳汁管长条形， 壁稍厚，内含淡黄 色物。
（2）取本品粉末 lg,加乙醇 10ml, 温浸 30 分钟，滤过， 取滤液 0. 5ml 置 25ml 量瓶中，加乙醇至刻度。照紫外-可 见分光光度法（通则 0401） 测定，在 283nm 波长处有最大 吸收。
（3）取本品粉末 2g,加甲醇 20ml,加热回流 30 分钟，趁热 滤过，滤液蒸干， 残渣加甲醇 1ml 使溶解， 作为供试品溶液。 另取吗啡对照品、磷酸可待因对照品和盐酸罂粟碱对照品，加 甲醇制成每 1ml 各含 Img 的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法
（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 2〜4 卩 1, 分别点于同
一用 2%氢氧化钠溶液制备的硅胶 G 薄层板上，以甲苯-丙酮-乙醇
-浓氨试液（20 ： 20 ： 3 ： 1） 为展开剂，展 开， 取出， 晾干， 置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱  中，在与对照品色谱
相应的位置上， 显相同颜色的荧光斑 点；再依次喷以稀碘化铉钾试液和亚硝酸钠乙醇试液，显相 同颜色的斑点。
【检查】 杂质（枝梗、种子）不得过 2%（ 通则 2301） 0 水
分 不得过 12. 0%（通则 0832 第二法）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用 70%乙醇作溶剂，不得少于 13.0%。
【含■测定】照高效液相色谱法（通则 0512） 测定。
色谱条件与系统适用性试验以辛烷基硅烷键合硅胶为 填充
剂；以乙腊-0.01mol/L 磷酸氢二钾溶液-0. 005mol/L 庚 烷磺酸钠溶液（20 - 40 ： 40）为流动相；检测波长为 220nmo 理论板数按吗啡峰计算应不低于 1000o
对照品溶液的制备取吗啡对照品适量，精密称定，置棕 色量瓶中，加含 5%醋酸的 20%甲醇溶液制成每 1ml 含 24 淄的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约 0.5g,精 密称定， 置 50ml量瓶中，精密加入含 5%醋酸的 20%甲醇溶液 25ml, 密塞， 称定重量，超声处理（功率 250W,频率 20kHz） 30 分钟，取出， 放冷，再称定重量，用含 5%醋酸的 20%甲醇 溶液补足减失的重量，摇匀，静置，取上清液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 产 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含吗啡（C17H19 O3N）应为 0.06%〜 0.
40%。
饮片
【炮制】罂粟壳除去杂质，捣碎或洗净，润透，切丝， 干燥。
【性状】 本品呈不规则的丝或块。外表面黄白色、浅棕 色至淡紫色， 平滑， 偶见残留柱头。内表面淡黄色，有的具棕 黄色的假隔膜。气微清香，味微苦。
【鉴别】【检查】（水分）【浸出物】【含■测定】同 药材。蜜罂粟壳取净罂粟壳丝，照蜜炙法（通则 0213）炒至放 凉后
不粘手。
【性状】 本品形如罂粟壳丝，表面微黄色，略有黏性，味 甜, 微苦。
【浸出物】 同药材，不得少于 18.0%。
【鉴别】【检查】（水分）【含量测定】同药材。
【性味与归经】 酸、涩，平；有毒。归肺、大肠、肾经。
【功能与主治】敛肺，涩肠，止痛。用于久咳，久泻，脱 肛， 脫腹疼痛。
【用法与用量】3〜6g。
【注意】 本品易成瘾，不宜常服；孕妇及儿童禁用；运动员慎用。
【贮藏】 置干燥处，防蛀。

辣椒
Lajiao
CAPSICI FRUCTUS
本品为茄科植物辣椒 Capsicum annuum L.或其栽培变种的干燥成熟果实。夏、秋二季果皮变红色时釆收，除去枝 梗， 晒干。
【性状】本品呈圆锥形、类圆锥形，略弯曲。表面橙红 色、红色或深红色，光滑或较皱缩，显油性，基部微圆，常有绿 棕色、具 5 裂齿的宿萼及果柄。果肉薄。质较脆，横切面可见 中轴胎座， 有菲薄的隔膜将果实分为 2〜3 室，内含多数种子。气特异，味辛、辣。
【鉴别】（1）本品粉末红棕色或红橙色。外果皮细胞方 形，
多角形或不规则形，壁颇厚， 略具壁孔。中果皮薄壁细胞 含众多油滴（新鲜粉末）及红色或黄色球形颗粒， 亦含草酸钙 砂晶。内果皮石细胞壁较薄，波状，半透明， 有念珠状壁孔。 种皮石细胞较大，壁厚，波状，有较大的壁孔。内胚乳细胞多 角形， 充满糊粉粒。
（2）取本品粗粉 2g,加甲醇-四氢咲喃（1 ： 1） 混合溶液25ml,超声处理 30 分钟，滤过，滤液蒸干， 残渣加乙醇 2ml 使溶解，离心，取上清液作为供试品溶液。另取辣椒素对照  品，加甲
醇制成每 1ml 含 0. 5mg 的溶液，作为对照品溶液。 照薄层色谱法
（通则 0502）试验，吸取供试品溶液 2〜10 卩 1、 对照品溶液 5 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以石油醍 （60〜90°C ）-乙酸乙酯-二氯甲烷-浓氨试液（10 ： 10 ： 5 ： 0.05）为展开剂，
展开，取出，晾干，喷以 0. 5%2,6-二氯醍 4 氯亚胺甲醇溶液（临用配制），用氨蒸气熏至斑点显色清晰。 供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色 的斑点。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅 胶为填充剂；以甲醇-水（50 : 50） 为流动相；检测波长为 280nm,柱温40°C 。理论板数按辣椒素峰计算应不低
于 3000o

漏芦
Loulu
RHAPONTICI RADIX
本品为菊科植物祁州漏芦 Rhaponticum uniflorum （L.） DC.的干燥根。春、秋二季采挖， 除去须根和泥沙，晒干。
【性状】本品呈圆锥形或扁片块状，多扭曲，长短不一， 直径 1〜2. 5cm。表面暗棕色、灰褐色或黑褐色，粗糙，具纵沟 及菱形的网状裂隙。外层易剥落，根头部膨大，有残茎和鳞片 状叶基，顶端有灰白色绒毛。体轻，质脆，易折断，断面不整 齐,灰黄色，有裂隙，中心有的呈星状裂隙， 灰黑色或棕黑色。 气特异， 味微苦。
【鉴别】（1）本品横切面：表皮常已脱落，后生皮层为数 层
至 20 余层棕色细胞，壁稍厚，木化及木栓化。韧皮部较宽 广，射线宽。形成层成环。木质部导管较多，大型导管群常与 小型导管群相间排列；木射线常有径向裂隙， 中央有时呈星状 裂隙，其周围的细胞壁木栓化。薄壁组织中有分泌管分布，内 含红棕色分泌物。
粉末棕色。网纹导管和具缘纹孔导管较多，直径约至 133Mmo 分泌管长条状，直径 24〜68ptm,内含红棕色分泌物。根头部非腺毛细胞甚长，木化，长 0.5〜4mm,直径 20〜30 pm。后生皮层细胞类方形或长方形，壁稍厚， 红棕 色，木化和木栓化。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 20ml, 超声处理 20 分钟，滤 过， 滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯 1ml 使溶解， 作为供试品溶 液。另取漏芦对照药材 lg， 同法制成对照药材溶液。照薄 层色谱法（ 通则。502）试验，吸取上述两种溶液各 5 卩 1,分别 点于同一硅胶 G 薄层板上，以环己烷-丁酮（4 ： 1）为展开剂，展开，取出，晾干， 置紫外光灯（365nm）下检视。供试品 色谱中，在与对照药材色
对照品溶液的制备取辣椒素对照品、二氢辣椒素对照品适量， 谱相应的位置上，显相同颜色的荧 光斑点。
精密称定，加甲醇制成每 1ml 含辣椒素 50 卩 g、二氢辣 椒素 20
淄的混合溶液， 即得。
供试品溶液的制备 取本品粗粉约 0.5g,精密称定，置 具塞锥形瓶中，精密加入甲醇-四氢咲喃（1 ： 1）混合溶液 25ml, 密塞， 称定重量，超声处理（功率 250W,频率 35kHz）30 分钟，放冷， 再称定重量，用甲醇-四氢咲喃（1 ： 1）混合溶液补 足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10〜20 卩
1,注入液相色谱仪，测定，即得。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。酸不溶性灰分 不得过 5. 0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（ 通则 2201）项下的 热
浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 8. 0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（31 ： 69）为流动相， 待伊蜕皮笛酮色谱 峰出峰后，用甲醇洗脱 6 分钟；检测波长为 247nm。理论板数 按出蜕皮带酮峰计算应不低于 6000o
本品按干燥品计算，含辣椒素（ CM   H
（C18H29NO3）的总量不得少于 0. 16%。
27NO3）和二氢辣椒 素
对照品溶液的制备取蜕皮螢酮对照品适量，精密称 定，加甲醇制成每 lml 含 20 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 lg,精密称定，
【性味与归经】辛，热。归心、脾经。
【功能与主治】吐，泻痢，冻疮。
精密加入 30%甲醇 20ml,称定重量，加热回流 1 小时， 放冷， 再
称定重量，用 30%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过， 取续滤液， 即得。
【用法与用量】 温中散寒，开胃消食。用于寒滞腹痛，呕
0.9〜2.4g。外用适量。
【贮藏】置通风干燥处。
•393 ・
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含阪蜕皮带酮（C27 H44。7）不得少于
0. 040%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切厚片， 晒干。
【性状】 本品呈类圆形或不规则的厚片。外表皮暗棕色 至黑褐色，粗糙，有网状裂纹。切面黄白色至灰黄色，有放射状裂隙。气特异， 味微苦。
【检查】 酸不溶性灰分 同药材，不得过 4.0%。
【浸出物】 同药材，不得少于 6.0%。
【鉴别】（ 除横切面外）【检查】（水分）【含■ 测定】同药
材。
【性味与归经】苦，寒。归胃经。
【功能与主治】 清热解毒，消痈， 下乳，舒筋通脉。用于乳痈肿痛， 痈疽发背，療痂疮毒，乳汁不通， 湿痹拘挛。
【用法与用量】5〜9g。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】置通风干燥处。

赭石
Zheshi
HAEMATITUM
本品为氧化物类矿物刚玉族赤铁矿，主含三氧化二铁 （Fe2O3）釆挖后，除去杂石。
【性状】 本品为飾状、豆状、肾状集合体，多呈不规则的扁平块状。暗棕红色或灰黑色， 条痕樱红色或红棕色,有的有 金属光泽。一面多有圆形的突起，习称“ 钉头”;另一面与突起 相对应处有同样大小的凹窝。体重，质硬，砸碎后断面显层叠 状。气微，味淡。
【鉴别】 取本品粉末 0.lg,加盐酸 2ml,振摇，滤过，取滤液 2 滴，加硫氧酸镂试液 2 滴，溶液即显血红色；另取滤液 2 滴，加亚铁氧化钾试液 1〜2 滴， 即生成蓝色沉淀；再加 25% 氢氧化钠溶液 5〜6 滴，沉淀变成棕色。
【含量测定】取本品细粉约 0. 25g,精密称定， 照磁石 〔含量测定〕项下的方法测定，即得。
本品含铁（Fe） 不得少于 45.0%。
饮片
【炮制】赭石除去杂质，砸碎。
燧赭石 取净赭石，砸成碎块， 照爐淬法（通则 0213）® 至红透，醋淬，碾成粗粉。
每 100kg赭石，用醋 30kgo
【性味与归经】苦，寒。归肝、心、肺、胃经。
【功能与主治】 平肝潜阳，重镇降逆，凉血止血。用于眩晕耳鸣，呕吐，噫气，呃逆，喘息，吐血，翊血，崩漏下血。
【用法与用量】9〜30g,先煎。
【注意】孕妇慎用。

蕤仁
Ruiren
PRINSEPIAE NUX
本品为蔷薇科植物蕤核 Prinsepia uniflora Batal.或齿 叶扁核木 Prinsepia uni flor a Batal. var. serrata Rehd.的干 燥成熟果核。夏、秋间釆摘成熟果实，除去果肉， 洗净， 晒干。
【性状】 本品呈类卵圆形，稍扁，长 7 ~ 10mm,宽 6〜 8mm,
厚 3〜5mm。表面淡黄棕色或深棕色，有明显的网状沟 纹，间有棕褐色果肉残留，顶端尖，两侧略不对称。质坚硬。 种子扁平卵圆形，种皮薄， 浅棕色或红棕色，易剥落； 子叶 2, 乳白色，有油脂。气微，味微苦。
【鉴别】 取本品粉末 2g,加石油醍（30〜60°C ）30ml, 超 声
处理 30 分钟，弃去石油醒液，药渣再加石油醜（30〜60°C ） 30ml 洗涤 2 次，每次 15ml,弃去石油醒液，药渣挥干，加无水 乙醇 30ml, 超声处理 30 分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙 醇 lml 使溶解， 作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加无水 乙醇制成每 lml 含
0.2mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层 色谱法（通则 0502）试
验，吸取上述两种溶液各 4〜％1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以石油醍（30〜60°C ）-丙酮（5 : 2）为 展开剂， 展开， 取出， 晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 100°C 加热至斑点显色清晰， 分别置日光和紫外光灯（365nm）下检 视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜 色的斑点或荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 11.0%（通则 0832 第二法）。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，干燥。用时捣碎。
【性状】【鉴别】【检查】同药材。
【性味与归经】甘，微寒。归肝经。
【功能与主治】 疏风散热，养肝明目。用于目赤肿痛，睑弦赤烂，目暗羞明。
【用法与用量】5〜9g。
【贮藏】置干燥处。

薪蛇
Qishe
AGKISTRODON
本品为蜂科动物五步蛇 Agkistrodon acutus (Guenther) 的干燥体。多于夏、秋二季捕捉，剖开蛇腹，除去内脏， 洗净， 用竹片撑开腹部，盘成圆盘状，干燥后拆除竹片。
【性状】 本品卷呈圆盘状，盘径 17〜34cm,体长可达 2m。头在中间稍向上，呈三角形而扁平，吻端向上，习称“ 翘 鼻头”。上腭有管状毒牙，中空尖锐。背部两侧各有黑褐色与 浅棕色组成的“V”形斑纹 17〜25 个，其“V”形的两上端在背 中线上相接，习称“ 方胜纹”，有的左右不相接， 呈交错排列。 腹部撑开或不撑开, 灰白色， 鳞片较大，有黑色类圆形的斑点， 习称“ 连珠斑”;腹内壁黄白色， 脊椎骨的棘突较高， 呈刀片状 上突，前后椎体下突基本同形，多为弯刀状， 向后倾斜,尖端明 显超过椎体后隆面。尾部骤细，末端有三角形深灰色的角质 鳞片 1 枚。气腥， 味微咸。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 10.0%。
饮片
【炮制】 薪蛇 去头、鳞，切成寸段。
【性状】本品呈段状，长 2〜4cm, 背部呈黑褐色，表皮光滑, 有明显的鳞斑， 可见不完整的方胜纹。腹部可见白色的肋 骨，呈黄白色、淡黄色或黄色。断面中间可见白色菱形的脊椎 骨，脊椎骨的棘突较高，棘突两侧可见淡黄色的肉块，棘突呈 刀片状上突， 前后椎体下突基本同形，多为弯刀状。肉质松 散， 轻捏易碎。气腥，味微咸。
【鉴别】聚合酶链式反应法。
模板 DNA提取 取本品 0.5g,置乳钵中，加液氮适量，充 分研磨使成粉末，取 O.lg,置 1.5ml 离心管中，加入消化液 275 以［细胞核裂解液 200M1,0. 5mol/L 乙二胺四醋酸二钠溶液 50 卩 1,蛋白酶 K（20mg/ml）20^,RNA 酶溶液 5 认］,在 55°C 水浴 保温 1 小时，加入裂解缓冲液 250 己,混匀，加到 DNA 纯化柱 中，离心（转速为每分钟 10000 转） 3 分钟；弃去过滤液, 加入洗 脱液800ptlE5mol/L 醋酸 钾溶液 26M1, lmol/L Bis-盐酸溶液 （pH7. 5）18^1,0.5mol/L 乙二胺四醋酸二钠溶液（pH8. 0）3 卩 1, 无水乙醇 480M1,灭菌双蒸水 273 卩 1］,离心（转速为每分钟 10000 转） 1 分钟；弃去过滤液，用上述洗脱液反复洗脱 3 次， 每次离心（转速为每分钟 10000 转）1 分钟；弃去过滤液，再离 心 2 分钟， 将DNA 纯化柱转移入另一离心管中，加入无菌双 蒸水 100Ml,室温放置 2 分钟后，离心（转速为每分钟 10000 转）2 分钟，取上清液， 作为供试品溶液， 置一 20°C 保存备用。 另取薪蛇对照药材 0. 5g, 同法制成对照药材模板 DNA 溶液。
PCR 反应 鉴别引物： S'GGCAATTCACIACACAGCCAA- CATCAACTS'   和  5’   CCAIAGTCAGGTGGTIAGTGAIAC 3\
PCR 反应体系：在 200^1 离心管中进行，反应总体积为 25 卩 1, 反应体系包括 10 X PCR 缓冲液 2. 5Ml,dNTP（2. 5mmol/L） 2 小, 鉴别引物（10Mmol/L） 各 0.  5pJ，高保真 Taq  DNA  聚合酶
（5U/  1）0. 2 卩 1,模板 0. 5  1,无菌双蒸水 18.卽 1。将离心管置 PCR
外透射仪上检视。供试品凝胶电泳图谱中， 在与对照 药材凝胶电泳图谱相应的位置上， 在 300〜400bp 应有单一 DNA 条带。
【检查】 水分 不得过 14.0% （通则 0832 第二法）。
【浸出物】 同药材，不得少于 12. 0%。
薪蛇肉 去头，用黄酒润透后， 除去鳞、骨,干燥。每 100kg嶄蛇，用黄酒 20kg。
【性状】 本品呈条状或块状，长 2〜5cm,可见深黄色的 肉条
及黑褐色的皮。肉条质地较硬，皮块质地较脆。有酒香 气，味微咸。
【鉴别】同薪蛇（饮片）。
【检查】 水分 不得过 14.0% （通则 0832 第二法）。 总灰分 不得过 4. 0% （ 通则 2302） o
【浸出物】 同药材，不得少于 12.0%。
酒薪蛇取净嶄蛇段， 照酒炙法（通则 0213）炒干。每 100kg嶄蛇，用黄酒 20kg。
【性状】本品形如薪蛇段， 表面棕褐色或黑色， 略有酒 气。气腥，味微咸。
【鉴别】同薪蛇（饮片）。
【检查】 水分 不得过 14.0% （通则 0832 第二法）。
【浸出物】 同药材，不得少于 12. 0%。
【性味与归经】 甘、咸，温;有毒。归肝经。
【功能与主治】祛风，通络，止痉。用于风湿顽痹，麻木 拘挛，中风口眼喝斜，半身不遂，抽搐痉挛，破伤风，麻风，  疥癣。
【用法与用量】3〜9g；研末吞服， 一次 1〜1.5g,一日 2〜3
次。
【贮藏】 置干燥处，防霉，防蛀。

梱寄生
Hujisheng
VISCI HERBA
本品为桑寄生科植物榊寄生 Viscum coloratum （Komar. ） Nakai 的干燥带叶茎枝。冬季至次春采割，除去粗 茎，切段，干燥，或蒸后干燥。
【性状】本品茎枝呈圆柱形，2〜5  叉状分枝，长约 30cm,
直径 0. 3〜lcm；表面黄绿色、金黄色或黄棕色，有纵皱 纹；节膨大，节上有分枝或枝痕；体轻，质脆，易折断，断面不平 坦，皮部黄色， 木部色较浅， 射线放射状， 髓部常偏向一边。叶 对生于枝梢，易脱落，无柄；叶片呈长椭圆状披针形，长 2〜 7cm,宽 0.5
仪,PCR 反应参数：95°C 预变性 5 分钟， 循环反应 30 次（95C30
秒，63°C45 秒）， 延伸（72°C ）5 分钟。
电泳检测 照琼脂糖凝胶电泳法方法 2（ 通则 0541）,胶 浓度为 1%，胶中加入核酸凝胶染色剂 GelRed； 供试品与对照 药材PCR 反应溶液的上样量分别为 8M1,DNA 分子量标记上 样量为 2 卩 1（0. 5pg/pJ）。电泳结束后， 取凝胶片在凝胶成像仪 上或紫
〜1.5cm；先端钝圆， 基部楔形，全缘；表面黄绿
-395 ・
色，有细皱纹，主脉 5 出，中间 3 条明显；革质。气微，味微苦, 嚼之有黏性。
【鉴别】（1）本品茎横切面：表皮细胞长方形，外被黄绿 色
角质层， 厚 19〜80pm。皮层较宽广， 纤维数十个成束，微木 化; 老茎石细胞甚多，单个散在或数个成群，韧皮部较窄，老茎 散有石细胞。形成层不明显。木质部散有纤维束；导管周围 纤维甚多， 并有少数异形细胞。髓明显。薄壁细胞含草酸钙 簇晶和少数方晶。本品茎粉末淡黄色。表皮碎片黄绿色，细胞类长方形，可 见
气孔。纤维成束，直径 10〜34pim,壁较厚， 略成波状，微木 化。
异形细胞形状不规则， 壁较厚，微木化，胞腔大。草酸钙 簇晶直径 17〜45ym；方晶较少，直径 8~30Mmo 石细胞类方形、类多角形或不规则形， 直径 42〜102ptm。
（2）取本品粉末 1. 5g,加乙醇 30ml,加热回流 30 分钟，放 冷， 滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇 lml 使溶解，作为供试品 溶液。另取搦寄生对照药材 L5g, 同法制成对照药材溶液。 再取齐墩果酸对照品，加无水乙醇制成每 1ml 含Img的溶 液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取 供试品溶液和对照药材溶液各 4 国、对照品溶液叩 1,分别点于 同一硅胶 G 薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-冰醋酸（20 ： 6 ： 1）为 展开剂， 展开， 取出， 晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液， 在 80°C 加 热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对 照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点；再置紫外光灯 （365nm）下检视，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】杂质不得过 2%（ 通则 2301）。水分 不得过 12. 0%,（ 通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 9.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.5%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 20. 0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（15 : 85）为流动相；检测波 长为 264nm。理论板数按紫丁香昔峰计算应不低于 5000。
对照品溶液的制备取紫丁香昔对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 50 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品细粉约 2g, 精密称定， 置具 塞锥形瓶中，精密加入 70%甲醇 25ml,密塞，称定重量，超声 处理（功率 300W,频率 25kHz）30 分钟，放冷，再称定重量，用 70%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含紫丁香昔（冬 H24 O9）不得少 于
0.040%。
饮片
【炮制】 除去杂质，略洗，润透，切厚片， 干燥。
【性状】 本品呈不规则的厚片。茎外皮黄绿色、黄棕色 或棕褐色。切面皮部黄色， 木部浅黄色， 有放射状纹理，髓部 常偏向
一边。叶片黄绿色或黄棕色， 全缘， 有细皱纹；革质。 气微，味微苦,嚼之有黏性。
【含量测定】 同药材， 含紫丁香#（c17H24 09 ） 不得少 于 0.
025%。
【鉴别】（ 除茎横切面外）【检查】（水分总灰分）【浸 出物】同药材。
【性味与归经】苦，平。归肝、肾经。
【功能与主治】祛风湿，补肝肾，强筋骨，安胎元。用于 风湿痹痛，腰膝酸软，筋骨无力，崩漏经多，妊娠漏血，胎动不 安， 头晕目眩。
【用法与用■:】9〜15g。
【贮藏】 置干燥处，防蛀。

暴马子皮
Baomazipi
SYRINGAE CORTEX
本品为木犀科植物暴马丁香 Syringa reticulata（BL ）Hara var. mandshurica （Maxim. ） Hara 的干燥干皮或枝皮。 春、秋二季剥取，干燥。
【性状】本品呈槽状或卷筒状，长短不一，厚 2〜4mm。 外表面暗灰褐色， 嫩皮平滑，有光泽， 老皮粗糙，有横纹； 横 向皮孔椭圆形，暗黄色；外皮薄而韧，可横向撕剥，剥落处显 暗黄绿色。内表面淡黄褐色。质脆， 易折断，断面不整齐。 气微香，味苦。
【鉴别】（1）本品粉末灰黄色。石细胞较多,成群或单个散 在，
呈类圆形、长方形、多角形或不规则分枝状，直径 50〜260 呻, 层纹、孔沟明显。木栓细胞黄棕色，呈长纺锤形或梭形，细胞内含油 滴。纤维多碎断，常与石细胞伴生， 直径 5〜20/xm,壁厚。
（2）取本品粉末 0. 5g,加甲醇 20ml, 超声处理 20 分钟，滤 过， 滤液蒸至 lml, 作为供试品溶液。另取紫丁香昔对照品， 加甲醇制成每 lml 含 lmg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层 色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各 2〜5 小， 分别点 于同一硅胶G 薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（5 ： 1）为展开剂， 展开，取出， 晾干，喷以 10% 硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑 点显色清晰。
供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用甲醇作溶剂，不得少于 20. 0%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（25 ： 75）为流动相； 检测波长为 265nmo 理论板数按紫丁香昔峰计算应不低于 2000。
•396 -
对照品溶液的制备取紫丁香昔对照品适量，精密称定， 加甲
的规定进行梯度洗脱；检测波长为 351nm。理论板 数按螃蟆菊内酯峰计算应不低于 6000。
醇制成每 lml 含 0. lmg 的溶液， 即得。	 	
供试品溶液的制备 取本品细粉 0.lg,精密称定，置 25ml 量瓶中，加甲醇适量，摇匀，浸泡 30 分钟后，超声处理（功率 250W, 频率 33kHz） 20 分钟，取出，放冷，加甲醇至刻 度，摇匀，滤
过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含紫丁香昔（財 H24O9 ）不得少于 1. 0%。
【性味与归经】 苦,微寒。归肺经。
【功能与主治】清肺祛痰，止咳平喘。用于咳喘痰多。
【用法与用量】30〜45g。
【贮藏】 置通风干燥处，防潮。

墨旱莲
Mohanlian
ECLIPTAE HERBA
本品为菊科植物鲤肠 Eclipta prostrata L.的干燥地上 部分。花开时采割，晒干。
【性状】 本品全体被白色茸毛。茎呈圆柱形，有纵棱，直径2〜5mm；表面绿褐色或墨绿色。叶对生， 近无柄，叶片皱 缩卷曲或破碎，完整者展平后呈长披针形，全缘或具浅齿，墨 绿色。头状花序直径 2〜6mm。瘦果椭圆形而扁，长 2〜3mm,棕色或浅褐色。气微，味微咸。
【鉴别】（1）取本品，浸水后， 搓其茎叶，显墨绿色。
（2）本品叶表面观： 非腺毛多为 3 细胞，长 260~700Mm, 基部细胞稍膨大，中部细胞较长,壁增厚，有明显疣状突起,顶端细胞急尖而短，近三角形。气孔不定式，副卫细胞 3〜4 个。
（3）取本品粉末 2g,加 70%甲醇 20ml, 超声处理 45 分 钟， 
滤过，取滤液作为供试品溶液。另取墨旱莲对照药材 2g, 同法制成对照药材溶液。再取旱莲昔 A 对照品适量，加甲醇制成每 1ml 含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱 法（通则 0502）试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各 10 卩 1、对照品溶液 5 卩1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以二氯 甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水
（3。： 40 ： 15 ： 3）为展开剂，展开，取 出， 晾干， 喷以香草醛硫酸试液， 在 105°C 加热至斑点显色清 晰。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应的 位置上，显相同颜色的斑点。
对照品溶液的制备取螃螟菊内酯对照品适量， 精密称 定，加甲醇制成每 lml 含 10Mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 lg,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 70% 乙醇 50ml,称定重量， 加热回流1 小时，放冷，再称定重量，用 70%乙醇补足减失的 重量，摇匀， 滤过，取续滤液，即得。
测定法 分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 20 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算，含螃螟菊内酯（C16H12O7）不得少 于 0.
040%。
饮片
【炮制】 除去杂质，略洗，切段，干燥。
【性状】本品呈不规则的段。茎圆柱形，表面绿褐色或 墨绿色，具纵棱，有白毛， 切面中空或有白色髓。叶多皱缩或 破碎， 墨绿色， 密生白毛，展平后， 可见边缘全缘或具浅锯齿。 头状花序。气微，味微咸。
【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。
【性味与归经】甘、酸，寒。归肾、肝经。
【功能与主治】滋补肝肾，凉血止血。用于肝肾阴虚，牙 齿松动，须发早白，眩晕耳鸣，腰膝酸软，阴虚血热吐血、蛔血、尿血，血痢，崩漏下血， 外伤出血。
【用法与用量】6〜12g。
【贮藏】置通风干燥处。

稻芽
Daoya
ORYZAE FRUCTUS GERMINATUS
本品为禾本科植物稻 O"za sativa L.的成熟果实经发 芽干燥的炮制加工品。将稻谷用水浸泡后，保持适宜的温、湿 度， 待须根长至约 1cm 时,干燥。
【性状】本品呈扁长椭圆形，两端略尖，长 7〜9mm,直 径约
3mm。外禪黄色，有白色细茸毛，具 5 脉。一端有 2 枚对称的白
色条形浆片，长 2〜3mm,于一个浆片内侧伸出弯 曲的须根 1〜3
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过 14.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【含量測定】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇为流动相 A,以 0.5%醋酸溶液为流动相 B, 按下表中
条，长 0.5〜1.2cm。质硬，断面白色，粉性。 气微， 味淡。
【检查】 出芽率取本品，照药材取样法（ 通则 0211）, 分取对角两份供试品至约 10g,检查出芽粒数与总粒数，计算
-397 -
出芽率（%）。
本品出芽率不得少于 85%。
饮片
【炮制】稻芽除去杂质。
【检查】 水分不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。 炒稻芽取净稻芽，照清炒法（ 通则 0213）炒至深黄色。
【检查】 水分不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。 焦稻芽取净稻芽，照清炒法（ 通则 0213）炒至焦黄色。
【检查】 水分 不得过 9.0%（通则 0832 第二法）。
【性味与归经】甘，温。归脾、胃经。
【功能与主治】 消食和中，健脾开胃。用于食积不消，腹胀口臭，脾胃虚弱，不饥食少。炒稻芽偏于消食。用于不饥食 少。焦稻芽善化积滞。用于积滞不消。
【用法与用量】9~15g0
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。
饮片
【炮制】 僵蚕 淘洗后干燥，除去杂质。
【性状】【鉴别】【浸出物】 同药材。
炒僵蚕 取净僵蚕，照薮炒法（ 通则 0213）炒至表面 黄色。
【性状】本品形如药材。表面黄棕色或黄白色，偶有焦 黄斑。气微腥， 有焦魏气，味微咸。
【检查】（水分总灰分酸不溶性灰分）同药材。
【性味与归经】咸、辛，平。归肝、肺、胃经。
【功能与主治】息风止痉，祛风止痛，化痰散结。用于肝 风夹痰，惊痫抽搐，小儿急惊风，破伤风，中风口喝，风热头痛， 目赤咽痛， 风疹瘙痒，发颐瘁腮。
【用法与用：■】5〜10g。
【贮藏】 置干燥处，防蛀。

僵蚕
Jiangcan
BOMBYX BATRYTICATUS
本品为菊科植物天名精 Carpesium abrotanoides L.的干 燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，晒干，除去杂质。
【性状】本品呈圆柱状，细小，长 3〜4mm,直径不及 1mm。表面
黄褐色或暗褐色，具多数纵棱。顶端收缩呈细喙 状，先端扩展成灰白虫感染（或人工接种）白僵菌 Beauveria bassiana （Bals.） Vuillant
色圆环; 基部稍尖,有着生痕迹。果皮薄， 纤维性，种皮菲薄透明，子叶而致死的干燥体。多于春、秋季生产，将感染白僵菌 病死的蚕干
2,类白色， 稍有油性。气特异， 味微苦。
燥。
【性状】 本品略呈圆柱形，多弯曲皱缩。长 2〜5cm,直 径
【鉴别】 本品横切面：外果皮细胞 1 列，均含草酸钙柱 晶。中果
皮薄壁细胞数列，棕色，细胞皱缩， 界限不清楚， 棱线 处有纤维束，
0.5〜0.7cm。表面灰黄色，被有白色粉霜状的气生菌丝和 分生弛
子。头部较圆， 足 8
由数十个纤维组成，纤维壁厚，木化。内果皮细 胞 1 列， 深棕色。种对，体节明显， 尾部略呈二分歧状。 质硬而
皮细胞扁平，内胚乳有残存； 胚薄壁细胞 充满糊粉粒和脂肪油滴，子
脆，易折断，断面平坦，外层白色， 中间有亮棕色或亮黑 色的丝
腺环 4 个。气微腥，味微咸。
叶最外层细胞含细小的草酸钙 结晶。
【鉴别】本品粉末灰棕色或灰褐色。菌丝体近无色，细 长卷曲缠结在体壁中。气管壁碎片略弯曲或呈弧状，具棕色 或深棕色
【性味与归经】苦、辛，平;有小毒。归脾、胃经。
【功能与主治】杀虫消积。用于蛔虫病，蛻虫病， 绦虫 病， 虫积
腹痛，小儿疳积。的螺旋丝。表皮组织表面具网格样皱缩纹理以及纹 理突起形成的
小尖突，有圆形毛窝，边缘黄色；刚毛黄色或黄棕色，表面光滑， 壁稍厚。未消化的桑叶组织中大多含草酸钙 簇晶或方晶。
【检查】 杂质 不得过 3%（通则 2301）。水分 不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 7.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
黄曲霉毒素 照真菌毒素测定法（通则 2351） 测定。
【用法与用量】3〜9g。
【贮藏】置阴凉干燥处。

理白
Xiebai
CARPESII FRUCTUS
本品为蚕蛾科昆虫家蚕 Bombyx mori Linnaeus 4〜5 龄 的幼
本品每 1000g 含黄曲霉毒素 B】不得过 5ptg,含黄曲霉毒 素G2、黄曲霉毒素 G】、黄曲霉毒素 B2 和黄曲霉毒素 B】的总 量不得过 10Mgo
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 20.0%。

鹤虱
Heshi
ALLII MACROSTEMONIS BULBUS
本品为百合科植物小根蒜 Allium macrostemon Bge.或Allium chinense G. Don 的干燥鳞茎。夏、秋二季釆挖，洗 净， 除去须根，蒸透或置沸水中烫透，晒干。
【性状】小根蒜 呈不规则卵圆形，高 0.5〜1.5cm,直 径 0.5-1. 8cm。表面黄白色或淡黄棕色，皱缩，半透明，有类 白色膜质鳞片包被，底部有突起的鳞茎盘。质硬，角质样。有蒜臭，味微辣。
蕤 呈略扁的长卵形，高 1〜3cm,直径 0.3〜1.2cm。表 面淡黄棕色或棕褐色，具浅纵皱纹。质较软，断面可见鳞叶 2〜3 层。嚼之粘牙。
【鉴别】（1） 小根蒜 粉末黄白色。较老的鳞叶外表皮 细胞，
细胞壁稍连珠状增厚。鳞叶内表皮细胞呈类长方形，长  68〜
197pm,宽 29〜76ptm,细胞排列紧密。草酸钙柱晶多见， 长（7）
〜17〜29 产 m。气孔少见，多为不定式，副卫细胞 4 个。 螺纹导管直径 12~17Mmo
莲鳞叶外表皮细胞，细胞壁无明显增厚。鳞叶内表皮 细胞较大，长 258〜668ptm。
（2）取本品粉末 4g,加正己烷 20ml,超声处理 20 分钟，滤 过，
滤液挥干， 残渣加正己烷 1ml 使溶解， 作为供试品溶液。 另取涯白对照药材 4g,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱 法（通则 0502） 试验，吸取上述两种溶液各 10Ml,分别点于同 一硅胶G 薄层板上， 以正己烷-乙酸乙酯（10 ： 1）为展开剂，展 开，取出，晾干， 喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点 显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中， 在与 对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第四法）。总灰分 不得过 5.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定，用 75%乙醇作溶剂，不得少于 30. 0% °
【性味与归经】辛、苦，温。归心、肺、胃、大肠经。
【功能与主治】通阳散结，行气导滞。用于胸痹心痛，胱 腹痞满胀痛，泻痢后重。
【用法与用量】5〜10g。
【贮藏】 置干燥处，防蛀。

慧政仁
Yiyiren
COICIS SEMEN
本品为禾本科植物意米 Coix lacryma-jobi L. var. ma- 刼
（Roman. ）Stapf 的干燥成熟种仁。秋季果实成熟时采割 植株， 晒干，打下果实，再晒干，除去外壳、黄褐色种皮和杂质， 收集种仁。
【性状】本品呈宽卵形或长椭圆形，长 4〜8mm, 宽 3〜6mm。表面乳白色，光滑，偶有残存的黄褐色种皮；一端钝 圆，另端较宽而微凹，有 1 淡棕色点状种脐；背面圆凸，腹面 有 1 条较宽而深的纵沟。质坚实，断面白色，粉性。气微，味 微甜。
【鉴别】（1） 本品粉末淡类白色。主为淀粉粒，单粒类圆 形或多面形，直径 2〜20 卩 m,脐点星状；复粒少见，一般由 2〜 3 分粒组成。
（2） 取本品粉末 lg,加石油醍（60〜90°C ）30ml,超声处理30 分钟，滤过，取滤液，作为供试品溶液。另取惹宓仁油对照 提取物，加石油醍（60〜90°C ）制成每 1ml 含 2mg的溶液， 作 为
对照提取物溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上 述两种溶液各叩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以石油醍 （60〜90C）-乙醒-冰醋酸（83 : 17 ： 1）为展开剂，展开，取出， 晾干，喷以 5% 香草醛硫酸溶液，在 105°C 加热至斑点显色清 晰。供试品色谱中， 在与对照提取物色谱相应的位置上，显相 同颜色的斑点。
（3）取意茵仁油对照提取物、甘油三油酸酯对照品，加〔含量测定〕项下的流动相分别制成每 1ml 含 lmg、0. 14mg 的溶 液， 作为对照提取物、对照品溶液。照〔含量测定〕项下的色谱 条件试验，分别吸取〔含量测定〕项下的供试品溶液、对照品溶 液和上述对照提取物、对照品溶液各注入液相色谱仪。 供试品色谱图中，应呈现与对照品色谱峰保留时间一致的色 谱峰； 并呈现与对照提取物色谱峰保留时间一致的 7 个主要 色谱峰。
【检查】杂质不得过 2%（ 通则 2301）。水分 不得过 15.0%（ 通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
黄曲霉毒素 照真菌毒素测定法（通则 2351）测定。
本品每 1000g 含黄曲霉毒素 B］不得过 5 淄，含黄曲霉毒 素G 力黄曲霉毒素 Gi、黄曲霉毒素 B2 和黄曲霉毒素 B］的总量 不得过 lOpigo
玉米赤霉烯酮照真菌毒素测定法（通则 2351）中玉米 赤霉烯酮测定法第一法测定。
本品每 1000g 含玉米赤霉烯酮不得过 500ptgo
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用无水乙醇作溶剂，不得少于 5.5%。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-二氯甲烷（65 : 35）为流动相；蒸发光散射 检测器检测。理论板数按甘油三油酸酯峰计算应不低 于 5000o
对照品溶液的制备取甘油三油酸酯对照品适量，精密 称定， 加流动相制成每 1ml 含 0. 14mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛） 约 0.6g, 精 密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入流动相 50ml, 称定重量， 浸泡 2 小时，超声处理（功率 300W,频率 50kHz） 30 分钟，放 冷，再称定重量，用流动相补足减失的重量， 摇匀， 滤过，取续 滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液 5 卩 1、10 产 1,供试品溶 液
5〜10 叫注入液相色谱仪， 测定， 用外标两点法对数方程计
•399 -
算，即得。
本品按干燥品计算，含甘油三油酸酯（C57H104O6）,不得 少于 0.50%。
饮片
【炮制】惹菠仁除去杂质。
【检查】 杂质 同药材， 不得过 1%。总灰分 同药材， 不得过 2.0%。
【性状】【鉴别】【检查】（水分黄曲霉毒素玉米赤 霉烯酮） 
【浸出物】【含： ■测定】同药材。
萩炒惹菠仁取净惹茵仁，照懿炒法（通则 0213）炒至微 黄
色。
【性状】 本品形如惹茵仁，微鼓起， 表面微黄色。
【检查】 水分 同药材， 不得过 12.0%。总灰分同药材， 不得过 2.0%。
【含■:測定】 同药材，含甘油三油酸酯不得少于 0.40%。
【鉴别】【浸出物】同药材。
【性味与归经】甘、淡，凉。归脾、胃、肺经。
【功能与主治】 利水渗湿，健脾止泻，除痹， 排脓，解毒散结。用于水肿，脚气， 小便不利，脾虚泄泻，湿痹拘挛，肺痈， 肠 痈，赘疣，癌肿。
【用法与用量】9〜30g。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】 置通风干燥处，防蛀。

薄荷
Bohe
MENTHAE HAPLOCALYCIS HERBA
本品为唇形科植物薄荷 Mentha haplocalyx Briq.的干 燥地上部分。夏、秋二季茎叶茂盛或花开至三轮时，选晴天， 分次釆割， 晒干或阴干。
【性状】本品茎呈方柱形，有对生分枝，长 15〜40cm,直 径
0. 2〜0. 4cm；表面紫棕色或淡绿色，棱角处具茸毛，节间长 2〜5cm；质脆，断面白色， 髓部中空。叶对生， 有短柄；叶片皱 缩卷曲，完整者展平后呈宽披针形、长椭圆形或卵形，长 2〜 7cm, 宽 1〜3cm；上表面深绿色， 下表面灰绿色，稀被茸毛，有 凹点状腺鳞。轮伞花序腋生，花萼钟状， 先端 5 齿裂， 花冠淡 紫色。揉搓后有特殊清凉香气，味辛凉。
【鉴别】（1）本品叶表面观：腺鳞头部 8 细胞，直径约 至90Mm,柄单细胞； 小腺毛头部及柄部均为单细胞。非腺 毛 1〜8 细胞，常弯曲， 壁厚， 微具疣突。下表皮气孔多见，直 轴式。
（2）取本品叶的粉末少量，经微量升华得油状物，加硫酸 2 滴及香草醛结晶少量， 初显黄色至橙黄色， 再加水 1 滴， 即 变紫红色。
（3）取本品粗粉 lg, 加无水乙醇 10ml,超声处理 20 分钟, 滤过，取滤液作为供试品溶液。另取薄荷对照药材坨，同法 制成对照药材溶液。再取薄荷脑对照品，加无水乙醇制成每 lml 含 2mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各 5〜10pJ，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（9 ： 1）为展开剂，展开，取出， 晾干，喷以 2% 对二甲氨基苯甲醛的 40% 硫酸乙醇溶液，在 80°C 加热至斑点显色清晰， 置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的荧光斑点。
【检查】叶不得少于 30%。
水分 不得过 15. 0%（通则 0832 第四法）。总灰分 不得过 11.0% （通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3. 0% （通则 2302）。
【含■：测定】 挥发油 取本品约 5mm 的短段适量，每 100g 供试品加水 600ml,照挥发油测定法（通则 2204）保持 微沸 3 小时测定。
本品含挥发油不得少于 0. 80%（ml/g）。薄荷脑照气相色谱法（通则 0521）测定。
色谱条件与系统适用性试验聚乙二醇为固定相的毛细 管柱
（柱长为 30m,内径为 0. 32mm, 膜厚度为 0. 25Mm）；程序 升温： 初始温度 70°C ，保持 4 分钟，先以每分钟 1. 5°C 的速率 升温至120°C, 再以每分钟 3°C 的速率升温至 200°C ,最后以 每分钟 30°C 的速率升温至 230°C, 保持 2 分钟； 进样口温度 200C；检测器温度 300°C ；分流进样，分流比 5 ： 理论板数 按薄荷脑峰计算应不低于 10000。
对照品溶液的制备取薄荷脑对照品适量，精密称定，加无水乙醇制成每 1ml 含 0. 2mg 的溶液。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 2g,精密 称定，
置具塞锥形瓶中，精密加入无水乙醇 50ml, 密塞，称定 重量，超声处理（功率 250W, 频率 33kHz）30 分钟，放冷，再称 定重量， 用无水乙醇补足减失的重量， 摇匀， 滤过， 取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各顼 1， 注入气相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算， 含薄荷脑（Clo H20 O） 不得少 于 0.
20%。
饮片
【炮制】 除去老茎和杂质，略喷清水，稍润， 切短段，及时低温干燥。
【性状】 本品呈不规则的段。茎方柱形， 表面紫棕色或 淡绿色，具纵棱线，棱角处具茸毛。切面白色， 中空。叶多破 碎， 上表面深绿色， 下表面灰绿色，稀被茸毛。轮伞花序腋生， 花萼钟状，先端 5 齿裂，花冠淡紫色。揉搓后有特殊清凉香 气， 味辛凉。
【检查】 水分 同药材， 不得过 13.0%。
【含量测定】挥发油同药材，含挥发油不得少于
0. 40% (ml/g) O
-400 ・
薄荷脑 同药材，按干燥品计算，含薄荷脑(Clo H20O)不得少于 0. 13%。
【鉴别】【检查】(总灰分酸不溶性灰分)同药材。
【性味与归经】 辛，凉。归肺、肝经。
【功能与主治】 疏散风热，清利头目，利咽， 透疹，疏肝行气。用于风热感冒，风温初起，头痛，目赤，喉痹，口疮，风疹， 麻疹，胸胁胀闷。
【用法与用量】3〜6g,后下。
【贮藏】置阴凉干燥处。

颠茄草
Dianqiecao
BELLADONNAE HERBA
本品为茄科植物颠茄 Atropa belladonna L.的干燥全 草。在开花至结果期内釆挖，除去粗茎和泥沙，切段干燥。
【性状】本品根呈圆柱形， 直径 5〜15mm,表面浅灰棕 色， 
具纵皱纹；老根木质，细根易折断，断面平坦,皮部狭，灰白 色， 木部宽广，棕黄色， 形成层环纹明显； 髓部白色。茎扁圆柱 形， 直径 3〜6mm, 表面黄绿色，有细纵皱纹和稀疏的细点状皮孔，中
空，幼茎有毛。叶多皱缩破碎，完整叶片卵状椭圆形，  黄绿色至
深棕色。花萼 5 裂，花冠钟状。果实球形，直径 5〜8mm,具长梗， 种子多数。气微，味微苦、辛。
【鉴别】(1)本品粉末浅绿色或浅棕绿色。草酸钙砂晶 甚多， 直径 3〜lOptm,含砂晶细胞中有的可见簇晶，直径 15〜 28 卩 m。叶表皮细胞垂周壁波状弯曲， 具角质条纹； 气孔不等 式。腺毛头部单细胞、柄 2〜4 细胞或头部 5〜6 细胞、柄单细 胞。淀粉粒稀少，直径 8〜26ptm。具缘纹孔导管和网纹导管， 直径 24〜40 卩m。亦可见木纤维、波状弯曲的种皮石细胞与 花粉粒等。
(2)取本品粉末 4g,加乙醇 15ml,振摇 15 分钟。滤过，滤 液蒸干，加硫酸溶液(l-100)2ml,搅拌后滤过，滤液加氨试 液使呈碱性,再用三氯甲烷 2ml 振摇提取，分取三氯甲烷液， 蒸干，残渣显托烷生物碱类(通则 0301) 的鉴别反应。
(3)取本品粉末 2g,加浓氨试液 2ml,混匀， 再加三氯甲烷25ml,摇匀，放置过夜， 滤过， 滤液蒸干，残渣加三氯甲烷 0.5ml 使溶解， 作为供试品溶液。另取硫酸阿托品对照品、氢 漠酸东蔑着碱对照品，加甲醇制成每 1ml 各含 4mg 的混合溶 液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(通则 0502)试验， 吸取 上述两种溶液各10Ml,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以乙 酸乙酯-甲醇-浓氨试液(17 : 2 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铉钾试液。供试品色谱中， 在与对照品色谱相 应的位置上，显相同颜色的斑点。
【含量测定】 取本品中粉约 10g,精密称定，置索氏提取 器中，加乙醇 10ml、浓氨试液 8ml 与乙醍 20ml 的混合溶液适 量， 静置 12 小时，加乙醍 70ml,加热回流 3 小时， 至生物碱提 尽，提取液置水浴上蒸去大部分乙醍，移置分液漏斗中，用 0. 5mol/L 硫酸溶液分次振摇提取， 每次 10ml,至生物碱提 尽，合并酸液，用三氯甲烷分次振摇提取，每次 10ml, 至三氯 甲烷层无色，合并三氯甲烷液，用 0. 5mol/L 硫酸溶液 10ml 振摇提取，弃去三氯甲烷液，合并前后两次酸液，滤过，滤器用 0. 5mol/L 硫酸溶液洗涤， 合并洗液与滤液，加过量的浓氨试 液使呈碱性，迅速用三氯甲烷分次振摇提取，至生物碱提尽。 如发生乳化现象，可加乙醇数滴, 每次得到的三氯甲烷液均用 同一的水 10ml 洗涤，弃去洗液，合并三氯甲烷液，蒸干，加乙 醇 3ml,蒸干，并在 80°C 干燥 2 小时， 残渣加三氯甲烷 2ml, 必 要时， 微热使溶解， 精密加硫酸滴定液(0.01mol/L)20ml,置 水浴上加热， 除去三氯甲烷， 放冷，加甲基红指示液 1〜2 滴， 用氢氧化钠滴定液(0.02mol/L) 滴定。每 lml 硫酸滴定液 (0. 01mol/L)相当于 5. 788mg 的蔑若碱(C17H23NO3)o 本品按干燥品计算，含生物碱以蔑着碱(C” H23NO3)计， 不
得少于 0. 30%。
【用途】 抗胆碱药。
【贮藏】置干燥处。

橘红
Juhong
CITRI EXOCARPIUM RUBRUM
本品为芸香科植物橘 Citrus reticulata Blanco 及其栽培 变种的干燥外层果皮。秋末冬初果实成熟后釆收， 用刀削下 外果皮， 晒干或阴干。
【性状】本品呈长条形或不规则薄片状，边缘皱缩向内 卷曲。外表面黄棕色或橙红色，存放后呈棕褐色， 密布黄白色 突起或凹下的油室。内表面黄白色，密布凹下透光小圆点。 质脆易碎。气芳香，味微苦、麻。
【鉴别】(1)本品粉末淡黄棕色。果皮表皮细胞表面观 多角形、类方形或长方形，垂周壁增厚， 气孔类圆形，直径 18〜 26 卩 m,副卫细胞不清晰; 侧面观外被角质层， 径向壁的外侧增 厚。油室碎片的外围薄壁细胞壁微增厚。草酸钙方晶成片存 在于薄壁组织中。
(2)取本品粉末 0. 3g,加甲醇 10ml, 加热回流 20 分钟，滤过， 取滤液 5ml,浓缩至 1ml,作为供试品溶液。另取橙皮昔对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱 法(通则 0502) 试验，吸取上述两种溶液各 2 卩 1, 分别点于同一
【检查】杂质 颜色不正常(黄色、棕色或近黑色)的颠 茄叶不得过 4%,直径超过 1cm 的颠茄茎不得过 3%(通则 2301)o
水分 不得过 13. 0% (通则 0832 第二法)。
•401 -
用 0.5%氢氧化钠溶液制备的硅胶 G 薄层板上，以乙酸乙酯- 甲醇
-水（100 ： 17 ： 13） 为展开剂，展开约 3cm,取出，晾干，再 以甲苯-乙酸乙酯-甲酸■•水（20 ： 10 ： 1 ： 1）的上层溶液为展开剂， 展至约  8cm,取出，晾干，喷以三氯化铝试液， 置紫外光灯
（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位 置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 13.0%（通则 0832 第四法）。 总灰分
不得过 5.0%（通则 2302）。
【含■测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（40 ： 60）为流动相；检测波长为 284nmo 理论板数按橙皮昔峰计算应不低于 2000o
对照品溶液的制备 取橙皮昔对照品适量，精密称定， 加 甲醇制成每 1ml 含 60 淄的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过四号筛）约 0.2g,精 密称定，加甲醇 20ml,加热回流 1 小时，放冷，转移至 50ml 量瓶中， 用少量甲醇分次洗涤容器和残渣，洗液并入同一量瓶 中，加甲醇至刻度， 摇匀， 滤过， 取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 卩 1,注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算,含橙皮昔（08 H34 0】5）不得少于 L 7%。
饮片
【炮制】除去杂
1 列厚壁细胞， 排列成栅状， 外壁完整或上端呈尾状突 起， 壁厚薄不匀， 木化， 具十字形或斜纹孔； 色素层细胞含橙黄 色或黄棕色物，并含草酸钙方晶，直径 7〜16ym。胚乳细胞 3〜4 列，有的壁连珠状增厚，含脂肪油滴。子叶细胞含细小 草酸钙簇晶或方晶，并含脂肪油滴和针簇状橙皮昔结晶。
饮片
【炮制】 橘核 除去杂质，洗净，干燥。用时捣碎。
【性状】同药材。
盐橘核 取净橘核，照盐水炙法（ 通则 0213）炒干。用时 捣
【性味与归经】 苦，平。归肝、肾经。
碎。
【性状】本品形如橘核。子叶淡棕色或黄绿色，少淡绿色。气微，味微咸、苦。
【功能与主治】 理气，散结，止痛。用于疝气疼痛，睾丸 肿痛，乳痈乳癖。
【用法与用量】3〜9g。
【贮藏】 置干燥处，防霉，防蛀。
注：栽培变种主要有大红袍 Citrus reticulata 'Dahongpao'、福橘 Citru s reticulata 'Tangerina' o
藏菖蒲
质，切碎。
辛、苦， 温。归肺、脾经。
Zangchangpu
【用法与用量】
注：栽培变种主要有大红袍 Citrus, reticulata 'Dahongpao，、福橘 Citrus reticulata ^angerina^ o

橘核
Juhe
CITRI RETICULATAE SEMEN
本品为芸香科植物橘 Citrus reticulata Blanco 及其栽培 变种的干燥成熟种子。果实成熟后收集， 洗净， 晒干。
【性状】 本品略呈卵形， 长 0.8-1. 2cm,直径 0.4〜 0.6cm。
表面淡黄白色或淡灰白色， 光滑，一侧有种脊棱线， 一端钝圆， 另端渐尖成小柄状。外种皮薄而韧， 内种皮菲薄， 淡棕色， 子叶2,黄绿色， 有油性。气微，味苦。
【鉴别】本品横切面：种皮表皮细胞为黏液细胞层；其下为
ACORI CALAMI RHIZOMA
本品系藏族习用药材。为天南星科植物藏菖蒲 Ac”奶 calamus
L.的干燥根茎。秋、冬二季采挖，除去须根和泥沙， 晒干。
【性状】本品呈扁圆柱形，略弯曲，长 4〜20cm,直径 0.8〜2cm。表面灰棕色至棕褐色，节明显，节间长 0.5〜1.5cm,具纵皱纹，一面具密集圆点状根痕；叶痕呈斜三角形， 左右交互排列， 侧面茎基痕周围常残留有鳞片状叶基和毛发 状须根。质硬， 断面淡棕色， 内皮层环明显，可见众多棕色油 细胞小点。气浓烈而特异，味辛。
【鉴别】（1）本品横切面：表皮细胞类方形， 外壁增 厚， 
棕褐色。皮层宽广，可见通气组织， 由薄壁细胞构成， 排列成网状，有大型腔隙；散有纤维束和叶迹维管束，叶迹 维管束外韧型； 内皮层明显。中柱散生多数维管束， 周木 型和外韧型。薄壁组织中散有棕色油细胞。薄壁细胞含 淀粉粒。
（2）取本品粉末 2g, 加乙醇 5ml, 加热回流 20 分钟，放冷，取
上清液作为供试品溶液。另取藏菖蒲对照药材 2g,同法制 成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述 两种溶液各 5 卩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以三氯甲烷 为展开剂， 展开，取出，晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色 谱相应的位置上， 显相同颜色的主斑点。
-402 -
【检查】 水分 不得过 8.0%（通则 0832 第四法）。总灰分 不得过 8.0%（通则 2302）。
【含■测定】照挥发油测定法（ 通则 2204）测定。本品含挥发油不得少于 2. 0%（ml/g）o
饮片
【炮制】 除去杂质，切片，干燥。
【性状】 本品为扁圆形、长条形或不规则的厚片。外表 皮灰棕色至棕褐色，具纵皱纹，有些具螺纹，有的可见圆点 状根痕； 侧面茎基痕周围残留有鳞片状叶基和毛发状须根。 质硬且脆，易折断。切面纤维性， 类白色、淡黄色或黄棕色， 内皮层环明显， 可见众多维管束小点。气浓烈而特异， 味辛。
【性味】苦、辛，温、燥、锐。
【功能与主治】温胃，消炎止痛。用于补胃阳，消化不良， 食物积滞，白喉，炭疽等。
【用法与用■】3〜6g。
【贮藏】置通风干燥处。

藁本
Gaoben
LIGUSTICI RHIZOMA ET RADIX
本品为伞形科植物藁本 Ligusticum sinense Oliv. 或辽藁 本Ligusticum jeholense Nakai et Kitag.的干燥根茎和根。 秋季茎叶枯萎或次春出苗时采挖， 除去泥沙，晒干或烘干。
【性状】藁本根茎呈不规则结节状圆柱形，稍扭曲，有 分枝， 长 3〜10cm,直径 1〜2cm。表面棕褐色或暗棕色， 粗糙，有纵皱纹，上侧残留数个凹陷的圆形茎基， 下侧有多数点 状突起的根痕
和残根。体轻，质较硬，易折断，断面黄色或黄 白色， 纤维状。气浓香， 味辛、苦、微麻。
辽藁本 较小，根茎呈不规则的团块状或柱状，长 1〜 3cm,
直径 0.6〜2cm。有多数细长弯曲的根。
【鉴别】 取本品粉末加乙醒 10ml,冷浸 1 小时，超声 处理 20 分钟，滤过，滤液浓缩至 1ml, 作为供试品溶液。另取 藁本对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验， 吸取上述两种溶液各 1 讪,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以石油醍（60〜90 笆）-丙酮（95 : 5）为展开剂， 展开，展距 10cm, 取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。 供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色 的荧光主斑点。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第四法）。总灰分 不得过 15.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 10.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 13. 0%。
【含■测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（40 : 60）（用磷酸调节 pH 值至 3. 5）为 流动相；检测波长为 320nm。理论板数按阿魏酸峰计算应不 低于2500。
对照品溶液的制备取阿魏酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每 1ml 含 15 淄的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粗粉约 0. lg,精密称定， 置 10ml 具塞离心管中，精密加入甲醇 5ml,称定重量， 冷浸过 夜，超声处理
（功率 250W,频率 40kHz）20 分钟，再称定重量， 用甲醇补足减失的重量，摇匀，离心，吸取上清液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 国,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算,含阿魏酸（ GOHMOQ 不得少于 0. 050%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，润透，切厚片， 晒干。
【性状】藁本片本品呈不规则的厚片。外表皮棕褐色 至黑褐色,粗糙。切面黄白色至浅黄褐色，具裂隙或孔洞，纤维性。气浓香，味辛、苦、微麻。
辽藁本片外表皮可见根痕和残根突起呈毛刺状，或有 呈枯朽空洞的老茎残基。切面木部有放射状纹理和裂隙。
【检查】 总灰分 同药材，不得过 10.0%。
酸不溶性灰分 同药材，不得过 5. 0%。
【鉴别】【检查】（水分）【浸出物】【含量测定】 同 药
材。
【性味与归经】 辛，温。归膀胱经。
【功能与主治】 祛风，散寒， 除湿，止痛。用于风寒感冒， 巅顶疼痛，风湿痹痛。
【用法与用量】3〜10g。
【贮藏】 置阴凉干燥处，防潮，防蛀。

檀香
Tanxiang
SANTALI ALBI LIGNUM
本品为檀香科植物檀香 Santalum album L.树干的干燥 心材。
【性状】本品为长短不一的圆柱形木段，有的略弯曲，一 般长约 Im,直径 10〜30cm。外表面灰黄色或黄褐色，光滑细 腻，有的具疤节或纵裂，横截面呈棕黄色， 显油迹；棕色年轮明 显或不明显，纵向劈开纹理顺直。质坚实， 不易折断。气清 香，燃烧时香气更浓；味淡，嚼之微有辛辣感。
【鉴别】（1）本品横切面：导管单个散在，偶有 2〜3 个 联合。木射线由 1〜2 列径向延长的细胞组成。木薄壁细胞 单个散在或数个联结， 有的含草酸钙方晶。导管、射线细胞、 木薄壁细胞内均可见油滴。
（2）取本品〔含量测定〕项下的挥发油，加乙醒制成每 1ml
含 10pJ 的溶液，作为供试品溶液。另取檀香醇对照品， 加乙
• 403 •
醍制成每 1ml 含 5 卩 1 的溶液（或用印度檀香的挥发油加乙醍 制成每 1ml 含 10『的溶液）作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 通则0502）试验，吸取上述两种溶液各 10 卩 1，分别点于同一 硅胶 G 薄层板上，以石油醍（60〜90 笆）-乙酸乙酯（17 : 3） 为展开剂， 展开，取出，晾干，喷以对二甲氨基苯甲醛溶液 （取对二甲氨基
苯甲醛 0. 25g,溶于冰醋酸 50g中，加 85%磷 酸溶液 5g 与水 20ml, 混匀）， 在 80〜90°C 加热至斑点显色清 晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上， 显相同 的紫蓝色斑点。
【检查】 水分 不得过 12. 0%（通则 0832 第四法）。
【含■:测定】 取本品刨花（厚 1 mm）30g,照挥发油测定 法
（通则 2204）测定。
本品含挥发油不得少于 3. 0%（ml/g）。
饮片
【炮制】 除去杂质，镑片或锯成小段，劈成小碎块。
【性味与归经】 辛，温。归脾、胃、心、肺经。
【功能与主治】 行气温中，开胃止痛。用于寒凝气滞，胸 膈不舒，胸痹心痛，胱腹疼痛， 呕吐食少。
【用法与用量】2〜5g。
[:贮藏】 置阴凉干燥处。

翼首草
Yishoucao
PTEROCEPHALI HERBA
本品系 藏族 习用 药材 。 为 川续 断科 植物 匙叶 翼首 草Pterocephalus hookeri （C. B. Clarke） Hoeck 的干燥全草。夏 末秋初釆挖，除去杂质， 阴干。
【性状】本品根呈类圆柱形，长 5〜20cm, 直径 0.8〜2.5cm； 表面棕褐色或黑褐色， 具扭曲的纵皱纹和黄白色点状 须根痕，外皮易脱落；顶端常有数个麻花状扭曲的根茎丛生， 有的上部密被褐色叶柄残基。体轻，质脆，易折断， 断面不平 坦，木部白色。叶基生，灰绿色，多破碎,完整叶片长披针形至 长椭圆形，全缘， 基部常羽状浅裂至中裂，两面均被粗毛。花 茎被毛， 头状花序近球形，直径 0. 8〜2. 5cm；花白色至淡黄 色， 萼片为羽毛状，多数。气微，味苦。
【鉴别】（1）本品粉末灰棕色或灰绿色。非腺毛单细胞， 长
240〜980ptm,壁较光滑，有的壁上有细小的疣状突起。草酸钙簇晶直径 12〜56rm, 单个散在或存在于薄壁细胞中，有 的 2〜5 个排列成行。导管多为网纹导管、螺纹导管，直径 16〜68311。花粉粒淡黄色，类圆球形或长圆形，直径 89〜 125 卩 m,外壁具刺状突起，有 3 个萌发孔。
（2）取本品粉末 lg,加乙醜 30ml, 超声处理 30 分钟，滤 过， 滤液蒸干， 残渣加甲醇 2ml 使溶解，作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加甲醇制成每 lml 含 lmg 的溶液，作为对照 品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 2〜彩 1，
分别点于同一硅胶 G 薄层板上， 以三氯甲烷-丙酮 （12 ： 1）为展开剂，薄层板置展开缸中预饱和 10 分钟，展开， 取出，晾干， 喷以 10%硫酸乙醇溶液，在 105°C 加热至斑点显 色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色 谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点或荧 光斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 15. 0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 6.0%（通则 2302） o
【含：■测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0. Imol/L 乙酸镂溶液（85 ： 15）为流动相； 检测波长为 210nm。理论板数按齐墩果酸峰计算应不低 于 8000。
对照品溶液的制备取齐墩果酸对照品、熊果酸对照品 适量， 精密称定，加甲醇制成每 lml 含齐墩果酸 0. 2mg.熊果 酸 0.8mg 的溶液， 即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过三号筛）约 2g,精密 称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇 50ml,密塞，称定重 量，超声处理（功率 250W,频率 40kHz） 30 分钟，放冷，再称 定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，用少量甲醇洗 涤滤渣及滤器， 合并滤液，蒸干，残渣加甲醇适量使溶解，转移至 10ml 量瓶中， 加甲醇至刻度， 摇匀， 滤过， 取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取上述两种对照品溶液与供试品溶 液各
10〜20 卩 1，注入液相色谱仪， 测定， 即得。
本品按干燥品计算， 含齐墩果酸（G。H48 O3）和熊果酸
（C30 H48O3）的总量不得少于 0. 20%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，切段，干燥。
【性味】苦，寒；有小毒。
【功能与主治】 解毒除瘟，清热止痢，祛风通痹。
【用法与用量】1〜3g。
【贮藏】置通风干燥处。

藕节
Oujie
NELUMBINIS RHIZOMATIS NODUS
本品为睡莲科植物莲 Nelumbo nucifera Gaertn.的干燥 根茎节部。秋、冬二季釆挖根茎（藕），切取节部，洗净，晒干， 除去须根。
【性状】 本品呈短圆柱形，中部稍膨大，长 2〜4cm, 直径 约2cm。表面灰黄色至灰棕色， 有残存的须根和须根痕， 偶见 暗红棕色的鳞叶残基。两端有残留的藕， 表面皱缩有纵纹。
-404 ・
质硬，断面有多数类圆形的孔。气微，味微甘、涩。
【鉴别】（1）取本品粉末 lg, 加稀乙醇 20ml, 超声处理 20 分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取藕节对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。再取丙氨酸对照品，加稀乙醇 制成每 1ml 含0.5mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色 谱法（通则。502） 试验，吸取供试品溶液及对照药材溶液各 10 小、对照品溶液 2 小,
分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以正 丁醇-冰醋酸-水（4 : 1 ： 1） 为展开剂， 展开，取出，晾干， 喷以 前三酮试液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱 中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同 颜色的斑点。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 25ml, 超声处理 30 分钟，滤 过， 滤液回收溶剂至干，残渣加甲醇 1ml 使溶解，作为供试品 溶液。另取藕节对照药材 lg,同法制成对照药材溶液。再取 白桦脂酸对照品，加甲醇制成每 1ml 含 Img 的溶液，作为对 照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述三种溶液各卽 1，分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以二氯甲烷-甲醇 （25 ： 1）为展开剂， 展开，取出，晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶 液，在 105°C 加热至斑点显色清晰。分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品 色谱中， 在与对照药材色谱和对照 品色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点；紫外光下显 相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 15.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 8. 0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，不得少于 15.0%。
饮片
【炮制】 藕节 除去杂质，洗净，干燥。
藕节炭取净藕节，照炒炭法（通则 0213）炒至表面黑褐 色或焦黑色，内部黄褐色或棕褐色。
【性状】 本品形如藕节， 表面黑褐色或焦黑色， 内部黄 褐色或棕褐色。断面可见多数类圆形的孔。气微，味微 甘、涩。
【检查】 水分 同药材， 不得过 10.0%。
【浸出物】 同药材，不得少于 20.0%。
【检查】（酸不溶性灰分） 同药材。
【性味与归经】甘、涩，平。归肝、肺、胃经。尿血，崩漏。
【用法与用■:】9〜15g。
【功能与主治】 收敛止血，化瘀。用于吐血，咯血，蛆血,
【贮藏】 置干燥处，防潮，防蛀。

覆盆子
Fupenzi
RUBI FRUCTUS
本品为蔷薇科植物华东覆盆子 Rubus chingii Hu 的干燥 果实。夏初果实由绿变绿黄时釆收，除去梗、叶，置沸水中略 烫或略蒸，
取出，干燥。
【性状】本品为聚合果，由多数小核果聚合而成， 呈圆锥形或扁圆锥形，高 0. 6〜1. 3cm,直径0.5-1. 2cm。表面黄绿色或淡 棕色，顶端钝圆，基部中心凹入。宿萼棕褐色，下有果梗痕。小果 易剥落， 每个小果呈半月形， 背面密被灰白色茸毛， 两側）有明显的 网纹,腹部有突起的棱线。体轻, 质硬。气微， 味微酸涩。
【鉴别】（1）本品粉末棕黄色。非腺毛单细胞，长 60〜450Mm,
直径12〜20ym,壁甚厚，木化，大多数具双螺纹,有的体 部易脱落， 足部残留而埋于表皮层，表面观圆多角形或长圆形，直径约至 23 卩 m,胞腔分枝,似石细胞状。草酸钙簇晶较多见，直径 18〜50 呻。果皮纤维黄色， 上下层纵横或斜向交错排列。
（2）取概树昔对照品，加甲醇制成每1ml 含0. Img的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502） 试验，吸取〔含量测定〕山奈酚-3-0-芸香糖昔项下的供试品溶液 5 产 1,及 上述对照
品溶液叩 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水- 甲酸（90 ： 4 ： 4 ： 0. 5）为展开剂，展开，取出，晾 干， 喷以三氯化铝试液，在 105°C 加热 5 分钟，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位 置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 9. 0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
【浸出物】 照水溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，不得少于 9.0%。
【含量测定】算花酸 照高效液相色谱法（通则 0512） 测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-0.2%磷酸溶液（15 : 85） 为流动相； 检测波 长为254nm。理论板数按糅花酸峰计算应不低于 3000o
对照品溶液的制备取糅花酸对照品适量，精密称定，加 70%
甲醇制成每 1ml 含 5 昭的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品粉末（过四号筛） 约 0.5g,精 密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入 70%甲醇 50ml,称定重 量， 加热回流 1 小时，放冷，再称定重量，用 70% 甲醇补足减 失的重量， 摇匀，滤过，精密量取续滤液 1ml,置 5ml 量瓶中， 用 70%甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10Ml，注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含糅花酸（CM H6O8 ）不得少于 0. 20%。
山奈酚-3-0■芸香糖昔照高效液相色谱法（通则 0512） 测
定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青-0.2%磷酸溶液（15 : 85）为流动相； 检测波 长为 344nm。理论板数按山奈酚-芸香糖昔峰计算应不 低于 3000o
对照品溶液的制备取山奈酚-芸香糖昔对照品适 量，精密称定， 加甲醇制成每 1ml 含 80 飓的溶液， 即得。
•405 ・
供试品溶液的制备取本品粉末（ 过四号筛）约 lg,精密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入 70%甲醇 50ml,称定重量，加 热回流提取 1 小时，放冷，再称定重量，用 70% 甲醇补足减失的 重量， 摇匀，滤过，精密量取续滤液 25ml,蒸干，残渣加水 20ml 使溶解， 用石油醒（30〜60°C ）振摇提取3 次，每次20ml,弃去石 油醍液， 再用水饱和正丁醇振摇提取 3 次，每次 20ml,合并正 丁醇液，蒸干，残渣加甲醇适量使溶解，转移至 5ml 量瓶中，加 甲醇至刻度， 摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10 讪, 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含山奈酚芸香糖昔（C27 H30O15） 不得少于 0. 03%。
【性味与归经】甘、酸，温。归肝、肾、膀胱经。
【功能与主治】 益肾固精缩尿，养肝明目。用于遗精滑 精， 遗尿尿频，阳痿早泄， 目暗昏花。
【用法与用■:】6〜12g。
【贮藏】置干燥处。
31~75Mm,具散孔， 表面有网状雕纹。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 10ml, 超声处理 20 分钟，滤 过， 滤液浓缩至 1ml, 作为供试品溶液。另取瞿麦对照药材和 石竹对照药材各 lg,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法 （通则 0502）
试验，吸取上述三种溶液各项 1,分别点于同一聚酰胺薄膜上，以正丁醇-丙酮- 醋酸-水（2 ： 2 ： 1 ： 16）为展开剂，展开，取出， 晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干， 置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中， 在与瞿麦对照药材或石 竹对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 10.0%（通则 2302）。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。
【性状】本品呈不规则段。茎圆柱形，表面淡绿色或黄 绿色， 节明显，略膨大。切面中空。叶多破碎。花萼筒状，苞 片 4〜6。萌果长筒形，与宿萼等长。种子细小，多数。气微， 味淡。
【鉴别】【检查】同药材。
【性味与归经】 苦，寒。归心、小肠经。
【功能与主治】利尿通淋，活血通经。用于热淋，血淋， 石淋，小便不通， 淋沥涩痛，经闭瘀阻。
【用法与用量】9〜15g。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】置通风干燥处。

瞿麦
Qumai
DIANTHI HERBA
本品为石竹科植物瞿麦 Dianthus superbus L.或石竹 Dianthus chinensis L.的干燥地上部分。夏、秋二季花果期采 割，除去杂质， 干燥。
【性状】 瞿麦 茎圆柱形，上部有分枝，长 30〜60cm；表 面
淡绿色或黄绿色，光滑无毛， 节明显，略膨大，断面中空。叶 对生，多皱缩，展平叶片呈条形至条状披针形。枝端具花及果 实， 花萼筒状，长 2. 7〜3. 7cm；苞片 4〜6,宽卵形，长约为萼 筒的
1/4；花瓣棕紫色或棕黄色，卷曲，先端深裂成丝状。韻 果长筒形，
与宿萼等长。种子细小，多数。气微，味淡。
石竹萼筒长 1.4〜1.8cm, 苞片长约为萼筒的 1/2；花 瓣先端浅齿裂。
【鉴别】（1）本品粉末绿黄色或浅绿棕色。纤维多成束， 边
缘平直或波状，直径 10〜25（〜38）ptm；有的纤维束外侧的 细胞含有草酸钙簇晶，形成晶纤维。草酸钙簇晶较多，直径 7〜35ptm, 散在或存在于薄壁细胞中。花粉粒类圆球形，直径

翻白草
Fanbaicao
POTENTILLAE DISCOLORIS HERBA
本品为蔷薇科植物翻白草 Potentilla discolor Bge.的干 燥全草。夏、秋二季开花前釆挖，除去泥沙和杂质， 干燥。
【性状】本品块根呈纺锤形或圆柱形，长 4〜8cm,直径 0. 4
〜lcm； 表面黄棕色或暗褐色，有不规则扭曲沟纹；质硬而 脆， 折断面平坦，呈灰白色或黄白色。基生叶丛生，单数羽状复 叶， 多皱缩弯曲，展平后长 4〜13cm；小叶 5〜9 片，柄短或无, 长圆形或长椭圆形，顶端小叶片较大，上表面暗绿色或灰绿色, 下表面密被白色绒毛， 边缘有粗锯齿。气微，味甘、微涩。
【鉴别】（1）本品根横切面：有落皮层残存。木栓层由 5〜10 列扁平细胞组成，细胞壁稍厚。韧皮部狭窄， 形成层成环。木质部宽广，约占根直径的 4/5,内有数列放射状排列的 导管。射线宽广。薄壁细胞含草酸钙簇晶。
本品粉末黄棕色。叶上表皮细胞表面观类多角形， 垂周 壁近平直，可见少数单细胞非腺毛。叶下表皮细胞，垂周壁 弯曲， 气孔不定式，密被非腺毛。非腺毛有两种：一种极细长， 卷曲， 或缠绕成团；另一种平直或稍弯曲。草酸钙簇晶较多，
•406 -
直径 8〜25 叩 1,棱角较钝。
（2）取本品粉末 lg,加甲醇 20ml, 超声处理 30 分钟，滤 过, 滤液浓缩至约 1ml,作为供试品溶液。另取翻白草对照药 材坨， 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各引 1,分别点于同一硅胶 G 薄层板 上，以甲苯-甲酸乙酯-甲酸（5 ： 4 ： 1）为展开剂，展开，取出， 晾干，喷以 2% 三氯化铝乙醇溶液，置紫外光灯（365nm）下检 视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同 颜色的荧光斑点。
【检查】 水分 不得过 10.0%（通则 0832 第二法）。总灰分 不得过 10.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 3.0%（通则 2302）。
【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则 2201） 项下的 热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于 4.0%。
饮片
【炮制】 除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。
【性状】 本品为不规则的段。根呈圆柱形，表面黄棕色 或暗褐色;切面灰白色或黄白色，质硬而脆。叶多皱缩卷曲， 上表面暗绿色或灰绿色， 下表面密被白色绒毛，边缘有粗锯 齿。气微， 味甘、微涩。
【性味与归经】 甘、微苦，平。归肝、胃、大肠经。
【功能与主治】清热解毒，止痢，止血。用于湿热泻痢， 痈肿疮毒， 血热吐通，便血，崩漏。
【用法与用■】9〜15g。
【贮藏】 置于阴凉干燥处，防潮，防蛀。

蟾酥
Chansu
BUFONIS VENENUM
本品为蟾赊科动物中华大蟾赊 Bufo bufo gargarizans Cantor 或黑眶蟾赊 Bufo melanostictus Schneider 的干燥分 泌物。多于夏、秋二季捕捉蟾蜂，洗净，挤取耳后腺和皮肤腺 的白色浆液，加工， 干燥。
【性状】本品呈扁圆形团块状或片状。棕褐色或红棕 色。团块状者质坚，不易折断，断面棕褐色，角质状，微有光 泽；片状者质脆， 易碎， 断面红棕色， 半透明。气微腥，味初甜 而后有持久的麻辣感，粉末嗅之作嚏。
【鉴别】（1）本品断面沾水，即呈乳白色隆起。
（2）取本品粉末 0. lg, 加甲醇 5ml,浸泡 1 小时，滤过，滤 液加对二甲氨基苯甲醛固体少量，滴加硫酸数滴，即显蓝 紫色。
（3）取本品粉末 0. lg, 加三氯甲烷 5 ml,浸泡 1 小时，濾 过， 滤液蒸干，残渣加醋醉少量使溶解， 滴加硫酸，初显蓝紫 色， 渐变为蓝绿色。
（4）取〔含量测定〕项下供试品溶液 10ml,水浴蒸干，用甲
醇 2ml 溶解，作为供试品溶液。另取蟾酥对照药材 0.2g,加 甲醇10ml,加热回流 30 分钟， 滤过， 滤液作为对照药材溶液。 照薄层色谱法（ 通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各 10 卩 1, 分别点于同一硅胶 G 薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-丙酮 （4 ： 3 ： 3） 为展开剂，展开，取出，晾干，喷以 10%硫酸乙醇溶液, 加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下 检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上， 显相 同颜色的斑点或
荧光斑点。
【特征图谱】照高效液相色谱法（ 通则 0512）测定。色谱条件与系统适用性试验 同〔含量测定〕项。
参照物溶液的制备 取蟾酥对照药材 25mg,按〔含量测定〕项下供试品溶液制备方法制成对照药材参照物溶液； 另取 〔含量测定〕项下的对照品溶液，作为对照品参照物溶液。
供试品溶液的制备取〔含量测定〕项下的供试品溶液，即得。测定法分别精密吸取参照物溶液与供试品溶液各％1, 注入
液相色谱仪，测定，即得。
供试品特征图谱中应呈现 5 个特征峰，并应与对照药材 参照物色谱峰中的 5 个特征峰相对应，其中峰 4 应与华蟾酥 毒基参照物峰的保留时间相一致。
对照特征图谱
峰 1：日蟾毒它灵 峰 2：蟾毒它灵峰 3：蟾毒灵峰 4（S）：华蟾酥毒基峰 5：脂蟾毒配基
【检查】 水分不得过 13.0%（通则 0832 第二法）。 总灰分不得过 5.0%（通则 2302）。
酸不溶性灰分 不得过 2.0%（通则 2302）。
【含■:测定】照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青为流动相 A,0.3%乙酸溶液为流动相 B,按 下表中的规定进行梯度洗脱； 柱温为 30°C ；流速为每分钟 0.6ml；检测波长为 296nm。理论板数按华蟾酥毒基峰计算
应不低于 10000 o
时间（分钟）	流动相 A（%）	流动相 B（%）
0〜15	28f 54	72*46
 	15 〜35		54		46	
对照品溶液的制备取华蟾酥毒基对照品适量，精密称 定，加甲醇制成每 1ml 含 100Mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品细粉约 25mg,精密称定，置 具塞锥
•407 ・
形瓶中，精密加入甲醇 20ml,称定重量，加热回流 1 小时，放冷， 再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取 续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取上述对照品溶液 10Ml 与供试品 溶液 10
〜20 小,注入液相色谱仪，测定，以华蟾酥毒基对照品 为参照，以其相应的峰为 S峰，计算蟾毒灵和脂蟾毒配基的相 对保留时间， 其相对保留时间应在规定值的±5% 范围之内。 相对保留时间及校正因子见下表：
待测成分（峰）	相对保留时间	校正因子
蟾毒灵	0. 873	0. 923
华蟾酥毒基	1. 00	1. 00
脂蟾毒配基	1. 05	1. 04
以华蟾酥毒基对照品为对照，分别乘以校正因子，计算华蟾酥毒基、蟾毒灵和脂蟾毒配基的含量。
本品按干燥品计算，含蟾毒灵（C24 H34。4）、华蟾酥毒基
（C26 H34。6）和脂蟾毒配基（C24 H32O4 ）的总量不得少于 7. 0%。
饮片
【炮制】 蟾酥粉 取蟾酥，捣碎，加白酒浸渍，时常搅动 至呈稠膏状，干燥，粉碎。
每 10kg 蟾酥， 用白酒 20kg。
【性状】本品为棕黄色至棕褐色粉末。气微腥， 味初甜 而后有持久的麻辣感，嗅之作嚏。
【检査】水分同药材，不得过 8.0%。
【鉴别】（ 2）（3）（4）【特征图谱】【含景测定】同药
材。
【性味与归经】 辛，温；有毒。归心经。
【功能与主治】 解毒，止痛，开窍醒神。用于痈疽疔疮， 咽喉肿痛， 中暑神昏，掰胀腹痛吐泻。
【用法与用量】0. 015〜0. 03g,多入丸散用。外用适量。
【注意】孕妇慎用。
【贮藏】 置干燥处，防潮。

鳖甲
Biejia
TRIONYCIS CARAPAX
本品为鳖科动物鳖 Trionyx sinensis Wiegmann 的背甲。 全年均可捕捉，以秋、冬二季为多，捕捉后杀死，置沸水中烫至 背甲上的硬皮能剥落时，取出，剥取背甲，除去残肉， 晒干。
【性状】 本品呈椭圆形或卵圆形，背面隆起，长 10〜 15cm,
宽 9〜14cm。外表面黑褐色或墨绿色，略有光泽， 具细 网状皱纹和灰黄色或灰白色斑点，中间有一条纵棱， 两侧各有 左右对称的横凹纹 8 条，外皮脱落后，可见锯齿状嵌接缝。内 表面类白色，
中部有突起的脊椎骨， 颈骨向内卷曲，两侧各有 肋骨 8 条，伸出边缘。质坚硬。气微腥，味淡。
【检查】 水分 不得过 12.0%（通则 0832 第二法）。
【浸出物】 照醇溶性浸出物测定法（通则 2201）项下的 热浸法测定，用稀乙醇作溶剂， 不得少于 5.0%。
饮片
【炮制】 鳖甲 置蒸锅内，沸水蒸 45 分钟，取出，放入热水中，立即用硬刷除去皮肉，洗净，干燥。
醋鳖甲取净鳖甲，照烫法（ 通则 0213）用砂烫至表面淡 黄
色，取出，醋淬，干燥。用时捣碎。每 100kg鳖甲，用醋 20kg。
【性味与归经】咸，微寒。归肝、肾经。
【功能与主治】滋阴潜阳，退热除蒸，软坚散结。用于阴虚发热，骨蒸劳热，阴虚阳亢，头晕目眩，虚风内动，手足煥疯， 经闭，癥痕，久疟疟母。
【用法与用量】9〜24g,先煎。
【贮藏】 置干燥处，防蛀。

麝香
She xiang
MOSCHUS
本品为鹿科动物林麝 Moschus berezovskii Flerov 、 马麝Moschus sifanicus Przewalski 或原麝 Moschus moschiferus Linnaeus 成熟雄体香囊中的干燥分泌物。野麝多在冬季至次 春猎取，猎获后，割取香囊， 阴干， 习称“ 毛壳麝香”;剖开香囊， 除去囊壳， 习称“ 麝香仁”。家麝直接从其香囊中取出麝香仁， 阴干或用干燥器密闭干燥。
【性状】毛壳麝香为扁圆形或类椭圆形的囊状体，直 径 3〜
7cm,厚 2〜4cm。开口面的皮革质，棕褐色， 略平， 密生 白色或灰棕色短毛，从两侧围绕中心排列， 中间有 1 小囊孔。 另一面为棕褐色略带紫色的皮膜，微皱缩，偶显肌肉纤维， 略 有弹性， 剖开后可见中层皮膜呈棕褐色或灰褐色，半透明，内 层皮膜呈棕色， 内含颗粒状、粉末状的麝香仁和少量细毛及脱 落的内层皮膜（ 习称“ 银皮"）。
麝香仁野生者质软，油润，疏松； 其中不规则圆球形或 颗粒状者习称“ 当门子”，表面多呈紫黑色，油润光亮，微有麻 纹， 断面深棕色或黄棕色；粉末状者多呈棕褐色或黄棕色，并 有少量脱落的内层皮膜和细毛。养殖者呈颗粒状、短条形或 不规则的团块； 表面不平，紫黑色或深棕色， 显油性，微有光 泽，并有少量毛和脱落的内层皮膜。气香浓烈而特异， 味微 辣、微苦带咸。
【鉴别】（1）取毛壳麝香用特制槽针从囊孔插入，转动槽针，
提取麝香仁，立即检视，槽内的麝香仁应有逐渐膨胀高出 槽面的现象，习称“ 冒槽”。麝香仁油润，颗粒疏松，无锐角，香
•408 -
气浓烈。不应有纤维等异物或异常气味。
(2)取麝香仁粉末少量，置手掌中，加水润湿，用手搓之能 成团，再用手指轻揉即散，不应粘手、染手、顶指或结块。
(3)取麝香仁少量，撒于炽热的甜垠中灼烧，初则迸裂，随 即融化膨胀起泡似珠，香气浓烈四溢,应无毛、肉焦臭, 无火焰 或火星出现。灰化后， 残渣呈白色或灰白色。
(4)麝香仁粉末棕褐色或黄棕色。为无数无定形颗粒状 物集
成的半透明或透明团块，淡黄色或淡棕色； 团块中包埋或 散在有方形、柱状、八面体或不规则形的晶体；并可见圆形油 滴，偶见毛和内皮层膜组织。
(5)取本品，照〔含量测定〕项下的方法试验，供试品色谱 中应呈现与对照品色谱峰保留时间一致的色谱峰。
【检查】 本品不得检出动物组织、植物组织、矿物和其他掺伪物。不得有霉变。
干燥失重取本品约 lg,精密称定，置五氧化二磷干燥 器中，减压干燥至恒重， 减失重量不得过 35.0% (通则 0831)。
总灰分 取本品约 0.2g,精密称定， 照灰分测定法(通则 2302)
测定，按干燥品计算， 不得过 6. 5%。
【含量测定】照气相色谱法(通则 0521)测定。
色谱条件与系统适用性试验以苯基(50%)甲基硅酮 (OV-17) 为固定相，涂布浓度为 2%；柱温 200°C + 10°C o 理 论板数按麝香酮峰计算应不低于 1500。
对照品溶液的制备取麝香酮对照品适量，精密称定，加 无水乙醇制成每 1ml 含 1. 5mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取〔检查〕干燥失重项下所得干燥品 约
0.2g,精密称定，精密加入无水乙醇 2ml,密塞，振摇，放置 1 小时， 滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各叩 1， 注入
气相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含麝香酮(C16 H30 O )不得少 于 2.0%。
饮片
【炮制】 取毛壳麝香，除去囊壳， 取出麝香仁，除去杂质， 用时研碎。
【性状】 麝香仁 野生者由当门子和散香组成。当门子 呈不规则圆形或颗粒状，表面多呈紫黑色，油润光亮， 微有麻 纹， 断面深棕色或黄棕色；散香呈粉末状，多呈棕褐色或黄棕 色。质软， 油润，疏松，气香浓烈而特异，味微辣，微苦带咸。 养殖者呈颗粒状、短条形或不规则的团块；表面不平， 紫黑色 或深棕色， 显油性，微有光泽。
【检查】同药材。
【性味与归经】 辛，温。归心、脾经。
【功能与主治】开窍醒神，活血通经，消肿止痛。用于热 病神昏，中风痰厥，气郁暴厥，中恶昏迷，经闭，癥痕，难产死胎， 胸痹心痛，心腹暴痛， 跌扑伤痛，痹痛麻木，痈肿凛痂， 咽喉 肿痛。
【用法与用量】0.03〜O.lg, 多入丸散用。外用适量。
【注意】孕妇禁用。
【贮藏】 密闭，置阴凉干燥处，遮光，防潮，防蛀。

丁香罗勒油
Dingxiangluole You
OCIMUM GRATISSIMUM OIL
本品为唇形科植物丁香罗勒Ocimum gratissimum L. 的全草经水蒸气蒸馋提取的挥发油。
【性状】本品为淡黄色的澄清液体;气芳香，味辛辣、有 麻舌感。露置空气中或贮存日久，渐变棕色，质渐浓稠。
本品在乙醇、乙醜或冰醋酸中易溶，在水中几乎不溶。
相对密度 应为1.030〜1.050（通则0601）o 折光率 应为1.530-1.540（通则0622）。
【鉴别】 取本品0. 5ml,加乙醇lml使溶解，加5%香草 醛盐酸溶液（临用配制）5〜10滴，摇匀，即显墨绿色。
【检査】水溶性酚类取本品lml,加热水20ml,振摇， 放冷,用水湿润的滤纸滤过，滤液中加三氯化铁试液1滴，除 显易消失的灰绿色外，不得显蓝色或紫色。
重金属 取本品l.Og,依法检查（通则0821第二法），不 得过 10mg/kg。
【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。
色谱条件与系统适用性试验以100%二甲基聚硅氧烷 （SE-30）为固定相，涂布浓度为10%;柱温为110耸。理论板 数按丁香酚峰计算应不低于3000。
校正因子测定取水杨酸甲酯适量，精密称定，加无水乙 醇制成每1ml含20mg的溶液，作为内标溶液。另取丁香酚 对照品50mg,精密称定，置10ml量瓶中，精密加入内标溶液 2ml,用无水乙醇稀释至刻度，摇匀，吸取2M1注入气相色谱 仪，计算校正因子。
测定法 取本品约50mg,精密称定，置10ml量瓶中，精 密加入内标溶液2ml,用无水乙醇溶解并稀释至刻度，摇匀， 吸取2白1,注入气相色谱仪，测定，即得。
本品含丁香酚（CwH12O2）不得少于65.0%。
【贮藏】遮光，密封，置阴凉处。

八角茴香油
Bajiaohuixiang You
STAR ANISE OIL
本品为木兰科植物八角茴香Illicium verum Hook. f.的 新鲜枝叶或成熟果实经水蒸气蒸储提取的挥发油。
【性状】本品为无色或淡黄色的澄清液体;气味与八角 茴香类似。冷时常发生浑浊或析出结晶,加温后又澄清。
本品在90%乙醇中易溶。
相对密度 在25°C时应为0. 975-0. 988（通则0601）。
凝点 应不低于15°C（通则0613）。
旋光度取本品，依法测定（通则0621）,旋光度为一2°〜 + l°o
折光率 应为1.553〜1.560（通则0622）。
【检査】 乙醇中不溶物 取本品1ml,加90%乙醇3ml, 应溶解成澄清液体。
重金属 取本品2. 0g,依法检查（通则0821第二法），不 得过 5mg/kgo
【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。
色谱条件与系统适用性试验以聚乙二醇20000（PEG - 20M）为固定相的毛细管柱（内径为0. 53mm,柱长为30m,膜 厚度为1/zm）；柱温为程序升温：初始温度为70笆，保持3分 钟，以每分钟5°C的速率升温至200°C,保持5分钟；分流进 样，分流比为理论板数按环己酮峰计算应不低于 50 000。
校正因子测定取环己酮适量，精密称定，加乙酸乙酯制 成每1ml含50mg的溶液，作为内标溶液。另取反式茴香脑 对照品60mg,精密称定，置50ml量瓶中，精密加入内标溶液 1ml,加乙酸乙酯至刻度，摇匀，吸取叩1,注入气相色谱仪，测 定，计算校正因子。
测定法 取本品约50mg,精密称定，置50ml量瓶中，精 密加入内标溶液1ml,加乙酸乙酯至刻度，摇匀，作为供试品 溶液。吸取顷，注入气相色谱仪，测定，即得。
本品含反式茴香脑（Ci°H】2。）不得少于80.0%。
【贮藏】 遮光，密封，置阴凉处。

人参茎叶总皂替
Renshen Jingye Zongzaogan
TOATAL GINSENOSIDE OF GINSENG STEMS AND LEAVES
本品为五加科植物人参Panax ginseng C. A. Mey.-的干 燥茎叶经加工制成的总皂昔。
【制法】取人参茎叶，切成1〜2cm段，加水煎煮二次, 第一次2小时，第二次1.5小时，煎液滤过，合并滤液，通过 D101型大孔吸附树脂柱，水洗脱至无色，再用60%乙醇洗 脱，收集60%乙醇洗脱液，滤液浓缩至相对密度为1.06〜 1.08（80°C）的清膏，干燥，粉碎，即得。
【性状】 本品为黄白色或淡黄色的粉末；微臭，味苦;具 吸湿性。
本品在甲醇或乙醇中易溶，在水中溶解，在乙醒或石油醍 中几乎不溶。
【鉴别】（1）取本品O.lg,置试管中，加水2ml,用力振 摇，产生持久性泡沫。
（2）取本品0. lg,加甲醇10ml使溶解，作为供试品溶液； 另取人参茎叶对照药材lg,加水100ml,煎煮2小时，滤过，滤 液通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1cm,柱高为15cm）, 用水洗至无色，弃去水液，再用60%乙醇20ml洗脱，收集洗 脱液，蒸干，残渣加甲醇10ml使溶解，作为对照药材溶液。再 取人参皂昔Rgi对照品与人参皂昔Re对照品，加甲醇溶解 制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层 色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各2讪,分别点于 同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15 : 40 ： 22 ： 10）10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出， 晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清 晰,分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，日光下显相 同颜色的斑点，紫外光下显相同颜色的荧光斑点。
【检查】 粒度 依法检查（通则0982第二法），能通过 120目筛的粉末不少于95%。
干燥失重取本品，在105oC干燥至恒重，减失重量不得 过 5.0%（通则 0831） o
总灰分 不得过1.5%（通则2302）。
炽灼残渣 不得过1.5%（通则0841）。
重金属及有害元素照铅、镉、神、汞、铜测定法（通则 2321）测定，铅不得过2mg/kg；镉不得过0. 2mg/kg；碑不得 过2mg/kg；汞不得过0. 2mg/kg；铜不得过20mg/kg。
有机氯农药残留量 照农药残留量测定法（通则2341有 机氯类农药残留测定法——第一法）测定。六六六（总BHC） 不得过0. lmg/kg；滴滴涕（总DDT）不得过lmg/kg；五氯硝 基苯（PCNB）不得过0. lmg/kg0
【特征图谱】照高效液相色谱法（通则0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂（柱长为25cm,内径为4. 6mm,粒径为5冋1,载碳量 11%）;以乙月管为流动相A,以0.1%磷酸溶液为流动相B,按 下表中的规定进行梯度洗脱；柱温为30°C；流速为每分钟 1- 3ml,检测波长为203nm。理论板数按人参皂昔Re峰计算 应不低于6000,按人参皂昔Rd峰计算应不低于200 000。
时间（分钟）	流动相A（%）	流动相B（%）
0〜30	19	81
30 〜35	19—24	81—76
35~60	24—40	76—60
参照物溶液的制备取人参皂昔Rgi对照品、人参皂昔 Re对照品和人参皂昔Rd对照品适量，精密称定，加甲醇制成 每1ml各含人参皂昔Rgi 0. 3mg, A参皂昔Re 0. 5mg和人参 皂昔Rd 0. 2mg的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品20mg,精密称定，置10ml 量瓶中，加甲醇超声使溶解并稀释至刻度，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取参照物溶液和供试品溶液各 10/1,注入液相色谱仪，测定，记录60分钟的色谱图，即得。
供试品特征图谱中应有6个特征峰，其中3个峰应分别 与相应的参照物峰保留时间相同，与人参皂昔Rd参照物峰 相应的峰为S峰，计算特征峰3~6的相对保留时间，其相对 保留时间应在规定值的±5%之内。规定值为：0.93（峰3）、 0. 95（峰 4）.0. 97（峰 5）,1. 00（峰 6）。
对照特征图谱
峰1：人参皂昔Rgi峰2：人参皂昔Re峰3：人参皂
昔Rc峰4：人参皂昔Rb2峰6（S）:人参皂昔Rd
【含置测定】人参茎叶总皂昔对照品溶液的制备取 人参皂昔Re对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含 Img的溶液，即得。
标准曲线的制备.精密吸取对照品溶液20讪、40/1、 80卩1、120事、160卩1、200^1，分别置于具塞试管中，低温挥去溶 剂，加入1 %香草醛高氯酸试液0. 5ml,置60°C恒温水浴上充 分混匀后加热15分钟，立即用冰水冷却2分钟，加入77%硫 酸溶液5ml,摇匀；以相应试剂作空白，照紫外-可见分光光度 法（通则0401）,在540nm波长处测定吸光度，以吸光度为纵 坐标，浓度为横坐标绘制标准曲线。
测定法 取本品约50mg,精密称定，置25ml量瓶中，加 甲醇适量使溶解并稀释至刻度，摇匀，精密量取50小,照标准 曲线制备项下的方法，自“置于具塞试管中”起依法操作，测定 吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中人参皂昔Re的量， 计算结果乘以0. 84,即得。
本品按干燥品计算，含人参总皂昔以人参皂昔Re （C48 H82O18）计，应为 75%〜95%。
人参皂首Rgi、Re、Rd照高效液相色谱法（通则0512） 测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青为流动相A,以0. 1%磷酸溶液为流动相B, 按〔特征图谱〕项表中梯度进行洗脱；检测波长为203nm。理 论板数按人参皂昔Re峰计算应不低于3000。
对照品溶液的制备取人参皂昔Rgi对照品、人参皂昔 Re对照品和人参皂昔Rd对照品适量，精密称定，加甲醇制 成lml中含人参皂昔Rgi 0. 30mg、人参皂昔Re 0. 50mg和人 参皂昔Rd 0. 20mg的混合溶液。
供试品溶液的制备取〔特征图谱〕项下的供试品溶液， 即得。
测定法 分别精密吸取上述对照品溶液20四1与供试品 
溶液5〜20卩1,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含人参皂昔Rgl （C42 H"。”）、人参 皂昔Re（C48H82O18）和人参皂昔Rd（C48HS2O18）的总量应为 30%〜45%。
【贮藏】密闭，置干燥处。
【制剂】口服。

人参总皂昔
Renshen Zongzaogan
TOTAL GINSENOSIDE GINSENG ROOT
本品为五加科植物人参Panax ginseng C. A. Mey.的干 燥根及根茎经加工制成的总皂昔，
【制法】 取人参，切成厚片，加水煎煮二次,第一次2小 时,第二次1. 5小时，煎液滤过，合并滤液，通过D101型大孔 吸附树脂柱,水洗脱至无色，再用60%乙醇洗脱，收集60%乙 醇洗脱液，滤液浓缩至相对密度为1.06-1. 08（80°C）的清 膏，干燥，粉碎，即得。
【性状】 本品为黄白色或淡黄色的粉末；微臭，味苦;具 吸湿性。
本品在甲醇或乙醇中易溶，在水中溶解，在乙■或石油醵 中几乎不溶。
【鉴别】（1）取本品O.lg,置试管中，加水2ml,用力振 摇，产生持久性泡沫。
（2）取本品O.lg,加甲醇10ml使溶解，作为供试品溶液； 另取人参对照药材lg,加水100ml煎煮2小时，滤过，滤液通 过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1cm,柱高为15cm）,用水 洗至无色，弃去水液，再用60%乙醇20ml洗脱，收集洗脱液， 蒸干，残渣加甲醇10ml使溶解，作为对照药材溶液。再取人 参皂昔Rbi对照品、人参皂昔Rgi对照品与人参皂昔Re对 照品，加甲醇溶解制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对 照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶 液各2■，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙 酯-甲醇-水（15 ： 40 ： 22 ： 10）10C以下放置的下层溶液为展 开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加 热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。 供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置， 日光下显相同颜色的斑点，紫外光下显相同颜色的荧光斑点。
【检査】 粒度 依法检査（通则0982第二法），能通过 120目筛的粉末不少于95%。
干燥失重取本品，在105°C干燥至恒重，减失重量不得 过 5.0%（通则 0831） a
总灰分 不得过6.0%（通则2302）。
炽灼残渣 不得过6.0%（通则0841） O
重金属及有害元素照铅、镉、神、汞、铜测定法（通则 2321）测定，铅不得过3mg/kg；镉不得过0. 2mg/kg；碑不得 过2mg/kg；汞不得过0. 2mg/kg；铜不得过20mg/kg。
有机氯农药残留量 照农药残留量测定法（通则2341有 机氯类农药残留测定法——第一法）测定：六六六（总BHC） 不得过0. lmg/kg；滴滴涕（总DDT）不得过lmg/kg；五氯硝 基苯（PCNB）不得过0. lmg/kgo
【特征图谱】照高效液相色谱法（通则0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂（柱长为25cm,内径为4. 6mm,粒径为5时1,载碳量 11%）;以乙睛为流动相A,以0.1%磷酸溶液为流动相B,按 下表中的规定进行梯度洗脱；柱温为30°C;流速为每分钟 1. 3ml;检测波长为203nmo理论板数按人参皂昔Re峰计算 应不低于6000,按人参皂昔Rd峰计算应不低于200 000。
时间（分钟）	流动相A（%）	流动相B（%）
0〜30	19	81
30 〜35	19—24	81—76
35 〜60	24—40	76—60
参照物溶液的制备取人参皂昔Rgi对照品、人参皂昔 Re对照品和人参皂昔Rd对照品适量，精密称定，分别加甲醇 制成每1ml含人参皂昔Rgi 0. 3mg、人参皂昔Re 0. 5mg和人 参皂昔Rd 0. 2mg的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品30mg,精密称定，置10ml 量瓶中，加甲醇超声处理使溶解并稀释至刻度，摇匀，滤过，取 续滤液，即得。
测定法分别精密吸取参照物溶液与供试品溶液各 10讪,注入液相色谱仪，测定，即得。
供试品特征图谱中应呈现7个特征峰，其中3个峰应分 别与相应的参照物峰保留时间相同；与人参皂昔Rd参照物 峰相应的峰为S峰,计算特征峰3~7的相对保留时间，其相 对保留时间应在规定值的± 5 %之内，规定值为：0. 84（峰3）、 0. 91（峰 4）.0. 93（峰 5）.0. 95（峰 6）,1. 00（峰 7）。
对照特征图谱
峰1：人参皂昔Rgi峰2：人参皂昔Re峰3：人参皂昔
Rf峰4：人参皂昔Rbi峰5：人参皂昔Rc峰6：人参皂昔
Rbz峰7（S）:人参皂昔Rd
【含量测定】人参总皂昔对照品溶液的制备取人参 皂昔Re对照品适量，精密称定,加甲醇制成每1ml含lmg的 溶液，即得。
标准曲线的制备精密吸取对照品溶液20四1、40〃、 80山120讪、160山200小,分别置于具塞试管中，低温挥去溶 剂，加入1%香草醛高氯酸试液0. 5ml,置60°C恒温水浴上充 分混匀后加热15分钟，立即用冰水冷却2分钟，加入77%硫 酸溶液5ml,摇匀；以试剂作空白。消除气泡后照紫外-可见 分光光度法（通则0401）,在540nm的波长处测定吸光度，以 吸光度为纵坐标，浓度为横坐标绘制标准曲线。
测定法 取本品约50mg,精密称定，置25ml量瓶中，加 甲醇适量使溶解并稀释至刻度，摇匀，精密吸取50洪,照标准 曲线的制备项下的方法，自“置于具塞试管中"起依法操作，测 定吸光度,从标准曲线上读出供试品溶液中人参皂昔Re的 量,计算结果乘以0. 84,即得。
本品按干燥品计，含人参总皂昔以人参皂昔Re （C48H82O18）计，应为 65%〜85%。
人参皂普Rg!、Re、Rd 照高效液相色谱法（通则0512） 测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙月青为流动相A,以0. 1%磷酸溶液为流动相B, 按〔特征图谱〕项表中梯度进行洗脱；检测波长为203nmo理 论板数按人参皂昔Re峰计算应不低于3000。
对照品溶液的制备取人参皂苜Rgi对照品、人参皂昔 Re对照品和人参皂昔Rd对照品适量，精密称定，加甲醇制 成1ml中含人参皂昔Rgi 0. 30mg,人参皂昔Re 0. 50mg和人 参皂昔Rd 0. 20mg的混合溶液。
供试品溶液的制备取〔特征图谱〕项下的供试品溶液， 即得。
测定法分别精密吸取供试品溶液10〜20小与对照品 溶液20产1,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含人参皂昔Rgi（C42 H72 Ou ）、人参 皂昔Re（C48H82O18）和人参皂昔Rd（C48 H82 O18 ）的总量计， 应为15%〜25%。
【贮藏】 密闭，置干燥处。

三七三醇皂昔
Sanqi Sanchunzaogan
NOTOGINSENG TRIOL SAPONINS
本品为五加科植物三,七Panax notoginseng （Burk.） F. H. Chen的干燥根及根茎经加工制成的提取物。
【制法】 取三七，粉碎成粗粉，用60%乙醇作溶剂，浸渍 24小时后，每千克药材以每分钟5〜8ml进行渗漉，收集6倍 的渗漉液，浓缩，残留物用水溶解，滤过，滤液通过D101型大 孔吸附树脂柱，以适量水洗脱，弃去水液，再用40%乙醇洗 脱，收集洗脱液，滤过，滤液浓缩，干燥，研成细粉，即得。
【性状】本品为浅黄棕色至黄棕色的粉末;无臭、味苦。
【鉴别】 取本品，照〔含量测定〕项下的方法试验,供试品 色谱中应呈现与对照品三七皂昔R1、人参皂昔Rgi、人参皂 昔Re色谱峰保留时间相同的色谱峰。
【检查】 干燥失重 取本品，以五氧化二磷为干燥剂，在 室温减压干燥至恒重，减失重量不得过7. 0%（通则0831） 0
炽灼残渣 不得过0.9%（通则0841） o
重金属取炽灼残渣项下遗留的残渣，依法检查（通则 0821第二法），含重金属不得过20mg/kgo
树脂残留 照残留溶剂测定法（通则0861第二法）测定。
色谱条件与系统适用性试验以键合/交联聚乙二醇为 固定相的毛细管柱（柱长为30m,内径为0.53mm,膜厚度为 1.0/m）；柱温为程序升温：起始温度30°C,保持6分钟，再以 每分钟10°C的速率升温至150°C,并保持2分钟;再以每分钟 30°C的速率升温至180°C,保持2分钟。氢火焰离子化检测 器检测，检测器温度220°C,进样口温度200°C o理论板数按 苯乙烯峰计算，应不低于20 000;正己烷、苯、甲苯、苯乙烯的 分离度应大于L 5；二甲苯类峰、二乙烯苯类峰与其他峰之间 的分离度应大于1.5。
对照品贮备液的制备取正己烷、苯、甲苯、二甲苯、苯乙 烯、二乙基苯和二乙烯苯适量，精密称定，加N, N-二甲基甲酰胺 溶解并稀释成每1ml含正己烷、甲苯、二甲苯、苯乙烯、二乙基苯、 二乙烯苯各0. 2mg及苯0. 02mg的混合溶液。精密量取2. 5ml, 置100ml量瓶中，用水稀释至刻度，摇匀，作为对照品贮备液。
供试品溶液的制备 取本品lg,精密称定，置20ml顶空取 样瓶中，精密加入5% N,N-二甲基甲酰胺水溶液4ml,密封，超 声处理使溶解，摇匀，在60°C加热50分钟，作为供试品溶液。
对照品溶液的制备 取本品lg,精密称定，置20ml顶空 取样瓶中，精密加入标准贮备液4ml,密封，超声处理使溶解， 摇匀，在60°C加热50分钟，作为对照品溶液。
测定法分别精密量取对照品溶液和供试品溶液的顶空 气体各1ml,注入气相色谱仪，测定，即得。
本品含正己烷、甲苯、二甲苯、苯乙烯、二乙基苯和二乙烯 苯均不得过0. 002% ,苯不得过0. 0002% o
【指纹图谱】照高效液相色谱法（通则0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂（柱长为25cm,内径为4.6mm,粒径为5Mm）;以乙 月青为流动相A,以水为流动相B,按下表中的规定进行梯度洗 脱;流速每分钟为LOml；检测波长为210nm。三七皂昔R】 与邻近色谱峰的分离度应大于L 5,人参皂昔Rgi、人参皂昔 Re色谱峰的分离度应大于1. 3。
时间（分钟）	流动相A（%）	流动相B（%）
0〜5	15	85
5~43	15—25	85—75
43 〜55	25—35	75—65
55 〜60	35—40	65—60
60 〜62	40—15	60—85
参照物溶液的制备取人参皂# Rgi对照品、人参皂昔
Re对照品和三七皂昔Ri对照品适量，精密称定，加乙月青-水 （19.5： 80.5）溶解并稀释成每1ml中含人参皂昔Rgl 2. 5mg、人参皂昔Re 0. 4mg和三七皂昔Ri 0. 8mg的混合溶 液，摇匀，即得。
供试品溶液的制备 取本品0. 12g,精密称定，置25ml 量瓶中，加入乙腊-水（19. 5 : 80. 5）约20ml,超声处理30分 钟，放冷，用乙月青-水（19.5 : 80.5）稀释至刻度，摇匀，滤过，取 续滤液，即得。
测定法分别精密吸取参照物溶液和供试品溶液各 20以,注入液相色谱仪，测定，记录色谱图，即得。
按中药色谱指纹图谱相似度评价系统，供试品指纹图谱 与对照指纹图谱经相似度计算，相似度不得低于0. 90。
积分参数以人参皂昔Rgi峰面积的千分之五设置为 最小峰面积值。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-水（19.5 : 80. 5）为流动相；检测波长为 210nm,理论板数按人参皂昔Rgi峰计算应不低于4000,人 参皂昔Rgi与三七皂昔Ri之间分离度应不低于1. 5,人参皂 昔Rgi与人参皂昔Re之间分离度应不低于1. 3。
对照品溶液的制备取人参皂昔Rgi对照品、人参皂昔 Re对照品和三七皂昔*对照品适量，精密称定，加流动相溶 解并稀释成每1ml中含人参皂昔Rgi2. 5mg,人参皂昔 ReO. 4mg和三七皂昔RiO. 8mg的混合溶液，摇匀，即得。
供试品溶液的制备 取本品约0. 12g,精密称定，置25ml 量瓶中，加入流动相约20ml,超声处理（功率160W,频率 40kHz）30分钟，放冷，用流动相稀释至刻度，摇匀，滤过，取续 滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10卜1,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含人参皂昔Rgl（C42 H72O14）不得少 于50. 0% ；含人参皂昔Re（C48 H82O18）不得少于6. 0%；含三 七皂昔RiCCi'HwOG不得少于11.0%。
【贮藏】 遮光，密闭，置阴凉干燥处。
【制剂】三七通舒胶囊

三七总皂替
Sanqi Zongzaogan
NOTOGINSENG TOTAL SAPONINS
本品为五加科植物三七Panax notoginseng （ Burk.） F. H. Chen的主根或根茎经加工制成的总皂昔。
【制法】 取三七粉碎成粗粉，用70%的乙醇提取，滤过, 滤液减压浓缩，滤过，过苯乙烯型非极性或弱极性共聚体大孔 吸附树脂柱，用水洗涤，水洗液弃去，以80%的乙醇洗脱，洗 脱液减压浓缩，脱色，精制，减压浓缩至浸膏，干燥，即得。
【性状】本品为类白色至淡黄色的无定形粉末；味苦、 微甘。
【•鉴别】取本品，照〔含量测定〕项下的方法试验,供试品 色谱图中应呈现与三七总皂昔对照提取物中三七皂昔Ri、人 参皂昔Rgl、人参皂昔Re、人参皂昔Rbi、人参皂昔Rd色谱 峰保留时间相同的色谱峰。
【检查】干燥失重取本品，在80°C干燥至恒重，减失 重量不得过5.0%（通则0831） o
炽灼残渣 不得过0.5%（通则0841） 0
溶液的颜色取本品适量，加水制成每lml含三七总皂 昔25mg的溶液，与黄色4号标准比色液（通则0901）比较，不 得更深。
有关物质（注射剂用）
蛋白质 取本品50mg,加水1ml溶解，依法检查（通则 2400）,应符合规定。
軽质 取本品50mg,加水1ml溶解，依法检查（通则 2400）,应符合规定。
树脂 取本品250mg,加水5ml溶解，依法检查（通则 2400）,应符合规定。
草酸盐 取本品200mg,加水4ml溶解，依法检査（通则 2400）,应符合规定。
钾离子 取本品O.lg,缓缓炽灼至完全炭化，再在500〜 600°C炽灼使完全灰化，依法检查（通则2400）,应符合规定。
重金属及有害元素照铅、镉、碑、汞、铜测定法（通则 2321）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过0. 3mg/kg；碑不得 过2mg/kg；汞不得过0. 2mg/kg；铜不得过20mg/kgo
树脂残留 照残留溶剂测定法（通则0861第二法）测定。
色谱条件与系统适用性试验以键合/交联聚乙二醇为 固定相的石英毛细管柱（柱长为30m,内径为0. 25mm,膜厚 度为0. 25Mm）;柱温为程序升温，起始温度为60°C，保持16分 钟，再以每分钟20°C升温至200°C ,保持2分钟；用氢火焰离 子化检测器检测，检测器温度300°C ；进样口温度240°C ；载气 为氮气，流速为每分钟LOml。顶空进样，顶空瓶平衡温度为 9O°C,平衡时间为30分钟。理论板数以邻二甲苯峰计算应不 低于40 000,各待测峰之间的分离度应符合规定。
对照品溶液的制备精密称取正己烷、苯、甲苯、对二甲 苯、邻二甲苯、苯乙烯、1,2-二乙基苯和二乙烯苯对照品适量， 加N,N-二甲基乙酰胺制成每1ml中分别含20昭、4淄、 20廖、20館、20昭、20昭、20淄、20倨的溶液，作为对照品贮备 液’精密吸取上述贮备液2ml,置50ml量瓶中，加25%N, N-二甲基乙酰胺溶液稀释至刻度，摇匀，精密量取5ml,置 20ml顶空瓶中，密封，即得。
供试品溶液的制备 取本品约O.lg,精密称定，置20ml 顶空瓶中，精密加入25%N,N-二甲基乙酰胺溶液5ml,密 封，摇匀，即得。
测定法分别精密量取顶空气体1ml,注入气相色谱仪， 测定，即得。
本品含苯不得过0.0002%,含正己烷、甲苯、对二甲苯、 邻二甲苯、苯乙烯、1,2-二乙基苯和二乙烯苯均不得过 0. 002%（供注射用）。
舞常毒性 取本品，加氯化钠注射液制成每1ml含三七 总皂昔5,0mg的溶液，作为供试品溶液。取体重为17〜20g 小鼠5只，在4〜5秒内每只小鼠注射供试品溶液0.5ml于尾 静脉中，全部小鼠在给药后48小时内不得有死亡;如有死亡， 另取体重为18〜19g的小鼠10只复试，全部小鼠在48小时 内不得有死亡（供注射用）。
热原 取本品，加氯化钠注射液制成每1ml含50mg的 溶液，依法检査（通则1142）,剂量按家兔体重每1kg注射 0. 5ml,应符合规定（供注射用）。
【指紋图谱】取本品，照〔含量测定〕项下的方法试验，记 录色谱图。
按中药色谱指纹图谱相似度评价系统，供试品指纹图谱 与对照指纹图谱经相似度计算，5分钟后的色谱峰，其相似度 不得低于0. 95。
对照指纹图谱
峰1；三七皂昔Ri峰2：人参皂#Rgl峰3：人参皂昔Re 峰4 ：人参皂昔Rbi峰5 ：人参皂昔Rd
【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八焼基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙睛为流动相A,以水为流动相B,按下表中的 规定进行梯度洗脱；流速每分钟为1.5ml;检测波长为
203nm；柱温25°C。人参皂昔Rgj与人参皂昔Re的分离度 应大于L5。理论板数按人参皂昔Rgi峰计算应不低 于 6000。
时间（分钟）	流动相A（%）	流动相B（%）
0〜20	20	80
20 〜45	20—46	80—54
* ■	45~55	46—55	54—45
55 〜60	55	45
对照提取物溶液的制备取三七总皂昔对照提取物适 量，精密称定，加70%甲醇溶解并稀释制成每1ml含2.5mg 的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品25mg,精密称定，置10ml 量瓶中，加70%甲醇溶解并稀释至刻度，摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照提取物溶液与供试品溶液各 10住1,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含三七皂昔Ri（C47 H80O18）不得少 于5,0%,人参皂昔Rgl（C42 H72O14）不得少于25.0%、人参 皂昔Re（C48 H82O18）不得少于2. 5%、人参皂昔Rbj （C54 H92 O23）不得少于30.0%、人参皂昔Rd（C48 H82 O】8）不得少于 5, 0% ,且三七皂昔Ri、人参皂昔Rgl、人参皂昔Re、人参皂昔 Rbi、人参皂昔Rd总量不得低于75 % （供口服用）或85% （供 注射用）。
［贮藏】 密封，置干燥处。
【制剂】口服制剂注射剂

大黄流浸膏
Dahuang Liujingao
RHUBARB LIQUID EXTRACT
本品为大黄经加工制成的流浸膏。
【制法】取大黄（最粗粉）1000g,用60%乙醇作溶剂，浸 渍24小时后，以每分钟1〜3ml的速度缓缓渗漉，收集初漉液 850ml,另器保存，继续渗漉，至渗漉液色淡为止，收集续漉 液,浓缩至稠膏状，加入初漉液，混匀，用60%乙醇稀释至 1000ml,静置,俟澄清，滤过，即得。
【性状】本品为棕色的液体；味苦而涩。
【鉴别】（1）取本品1ml,加1%氢氧化钠溶液10ml,煮 沸，放冷，滤过。取滤液2ml,加稀盐酸数滴使呈酸性，加乙酰 10ml,振摇，乙醜层显黄色，分取乙醍液，加氨试液5ml,振摇, 乙酰层仍显黄色，氨液层显持久的樱红色。
（2）取本品1ml,置瓷地蜗中，在水浴上蒸干后，堪堪上覆
以载玻片，置石棉网上直火徐徐加热，至载玻片上呈现升华物 后，取下载玻片，放冷，置显微镜下观察，有菱形针状、羽状和 不规则晶体，滴加氢氧化钠试液，结晶溶解，溶液显紫红色。
（3）取本品0.1ml,蒸干，残渣加水20ml使溶解，滤过，滤 液加盐酸2ml,加热回流30分钟，立即冷却，用乙醜20ml分2 
次振摇提取，合并乙醒液，蒸干，残渣加三氯甲烷lml使溶解， 作为供试品溶液。另取大黄对照药材0. lg,加乙醇20ml,浸 泡1小时，滤过，取滤液5ml,蒸干，残渣加水10ml、盐酸1ml, 自“加热回流30分钟”起，同法制成对照药材溶液。再取大黄 酸对照品，加甲醇制成每1ml含Img的溶液，作为对照品溶 液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液2■、对 照药材溶液和对照品溶液各4■，分别点于同一以疫甲基纤维 素钠为黏合剂的硅胶H薄层板上，以石油醍（30〜60°C）-甲 酸乙酯-甲酸（15 ： 5 ： 1）的上层溶液为展开剂，展开，取出， 晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照 药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙色荧光斑点；在与对 照品色谱相应的位置上，显相同的橙色荧光斑点；置氨蒸气.中 熏后，斑点变为红色。
【检查】土大黄吾 取本品0.2ml,加甲醇2ml,温浸10分 钟，放冷，取上清液10讪,点于滤纸上，以45%乙醇展开，取出， 晾干，放置10分钟，置紫外光灯（365nm）下观察，不得显持久 的亮紫色荧光。
乙醇量 应为40%〜50%（通则0711） o
总固体取本品约置已干燥至恒重的蒸发皿中，精 密称定，置水浴上蒸干后，在105°C干燥3小时，移置干燥器 中，冷却30分钟,迅速称定重量，遗留残渣不得少于30.0%。
其他应符合流浸膏剂与浸膏剂项下有关的各项规定 （通则 0189） 0
【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（89 : 20）为流动相；检测波 长为254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于1500。
对照品溶液的制备取大黄素对照品和大黄酚对照品适 量，精密称定,加甲醇制成每lml各含大黄素和大黄酚5/zg的 溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品约0. 2g,精密称定，置锥形 瓶中，蒸干，精密加甲醇25ml,称定重量，加热回流30分钟， 放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密 量取续滤液5ml,置圆底烧瓶中，挥去甲醇，加2. 5mol/L硫酸 溶液10ml,超声处理（功率120W,频率45kHz）5分钟，再加 三氯甲烷10ml,加热回流1小时，冷却，移至分液漏斗中，用 少量三氯甲烷洗涤容器，并入分液漏斗中，分取三氯甲烷层， 酸液用三氯甲烷提取2次，每次10mlo三氯甲烷液依次以铺 有无水硫酸钠2g的漏斗滤过，合并三氯甲烷液，回收溶剂至 干，残渣精密加入甲醇25ml,称定重量，置水浴中微热溶解残 渣，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，滤过，取续滤 液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 20Ml,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品含大黄素（C15H10O5）和大黄酚（C15 H10O4）的总量 不得少于0.45%。
【贮藏】密封。	?

大黄浸膏
Dahuang Jingao
RHUBARB EXTRACT
本品为大黄经加工制成的浸膏。
【制法】取大黄（最粗粉）1000g,照流浸膏剂与浸膏剂项 下的渗漉法（通则0189）,用60%乙醇作溶剂，浸渍12小时 后，以每分钟1〜3ml的速度缓缓渗漉，收集渗漉液约 8000ml；或用75%乙醇回流提取2次（10 000ml,8000ml）,每 次1小时,合并提取液。滤过，滤液减压回收乙醇至稠膏状, 低温干燥，研细，过四号筛，即得。
t性状】本品为棕色至棕褐色粉末；味苦,微涩。
【鉴别】（1）取本品1. 0g,加1%氢氧化钠溶液10ml,煮 沸，放冷，滤过。取滤液2ml,加稀盐酸数滴使呈酸性，加乙醒 10ml,振摇，乙醍层显黄色，分取乙醍液，加氨试液5ml,振摇, 乙醍层仍显黄色，氨液层显持久的樱红色。
（2）	取本品l.Og,置瓷增蜗中，地蜗上覆以载玻片，置石 棉网上直火徐徐加热，至载玻片上呈现升华物后，取下载玻 片，放冷，置显微镜下观察，有菱形针状、羽状和不规则晶体, 滴加氢氧化钠试液，结晶溶解，溶液显紫红色。
（3）	取本品l.Og,加水20ml使溶解，滤过，滤液加盐酸 2ml,加热回流30分钟，立即冷却,用乙醒20ml分2次振摇提 取，合并乙醜液，蒸干，残渣加三氯甲烷1ml使溶解，作为供 试品溶液。另取大黄对照药材0. lg,加乙醇20ml,浸泡1小 时，滤过，取滤液5ml,蒸干，残渣加水10ml.盐酸1ml,自“加 热回流30分钟”起，同法制成对照药材溶液。再取芦荟大黄 素、大黄酸、大黄素、大黄酚和大黄素甲醜对照品，加甲醇制成 每1ml含Img的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通 则0502）试验，吸取供试品溶液、对照药材溶液和对照品溶液 各引1,分别点于同一硅胶H薄层板上，以石油醍（30〜 60°C）-甲酸乙酯-甲酸（15 ： 5 ： 1）的上层溶液为展开剂，展 开，取出，晾干。置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱 中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙色荧光 斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙色荧光斑 点；置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。
【检査】土大黄昔 取本品l.Og,加甲醇2ml,温浸10分 钟，放冷，取上清液10\1,点于滤纸上，以45%乙醇展开，取 出，晾干，放置10分钟，置紫外光灯（365nm）下观察，不得显 持久的亮紫色荧光。
水分 不得过10.0%（通则0832第二法）。
其他应符合流浸膏剂与浸膏剂项下有关的各项规定 （通则 0189） o
【含最测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。
色谱条件与系焼适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 霧/填充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（80 : 20）为流动相；检测波
长为254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于1500。
对照品溶液的制备取大黄素对照品和大黄酚对照品适 量，精密称定,加甲醇制成每lml各含大黄素和大黄酚5淄的 溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品约0. lg,精密称定，置锥形 瓶中，精密加甲醇25ml,称定重量，超声处理（功率120W,频 率45kHz）5〜10分钟，使分散均匀，加热回流30分钟，放冷， 再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取 续滤液3ml,置圆底烧瓶中，挥去甲醇，加2. 5mol/L硫酸溶液 10ml,超声处理（功率120W,频率45kHz）5分钟，再加三氯甲 烷10ml,加热回流1小时，冷却，移至分液漏斗中，用少量三氯 甲烷洗涤容器，并入分液漏斗中，分取三氯甲烷层，酸液用三氯 甲烷提取2次，每次10ml。三氯甲烷液依次以铺有无水硫酸 钠2g的漏斗滤过，合并三氯甲烷液，回收溶剂至干，残渣精密 加入甲醇25ml,称定重量，置水浴中微热溶解残渣，放冷，再称 定重量，用甲醇补足减失的重量，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 20四1,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品含大黄素（C15H1o 05 ）和大黄酚（Ch Hlo O4 ）的总量 不得少于0.8%。
【贮藏】密封，干燥。

山楂叶提取物
Shanzhaye Tiquwu
HAWTHORN LEAVE EXTRACT
本品为蔷薇科植物山里红Crataegus pinnatifida Bge. var. major N. E. Br. 或山楂 Crataegus pinnatifida Bge. 的干燥叶经加工制成的提取物。t制法】取山楂叶，粉碎成粗粉，加50%乙醇提取两次 （55〜60°C）,每次2小时，第一次加10倍量，第二次加8倍 量，滤过，合并滤液，回收乙醇至滤液无醇味，用等量水稀释, 通过D101大孔吸附树脂柱，依次用水及不同浓度的乙醇洗 脱，收集相应的洗脱液，回收乙醇，浓缩至相对密度约1.10 （60C）的清膏，喷雾干燥，即得。
【性状】本品为浅棕色至黄棕色的粉末；气特异，味苦， 有引湿性。
【鉴别】 取本品5mg,用甲醇2ml溶解，滤过，滤液作为 供试品溶液。另取牡荆素鼠李糖昔对照品，加甲醇制成每 1ml含Img的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则 0502）试验，吸取上述两种溶液各2〜3员,分别点于同一硅胶 GF254薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（25 : 5 : 3）为展开剂，展 开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检查】干燥失重取本品lg,精密称定，置干燥至恒 重的称量瓶中，在硫酸干燥器中干燥24小时,减失重量不得 过 2. 0%（通则 0831） o
【特征图谱】照高效液相色谱法（通则0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以四氢吹喃-甲醇-乙腊-乙酸-水（38 ： 3 ： 3 ： 4 ： 152） 为流动相;检测波长为330nm。理论板数按牡荆素鼠李糖昔 峰计算应不低于2500。
参照物溶液的制备取牡荆素鼠李糖昔对照品适量，精 密称定，加60%乙醇制成每1ml含100昭的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品50mg,精密称定，置50ml 量瓶中，加60%乙醇溶解并稀释至刻度，即得。
测定法分别精密吸取参照物溶液与供试品溶液各 10/J,注入液相色谱仪，测定，记录色谱图，即得。
供试品特征图谱中应呈现4个特征峰，与参照物峰相应 的峰为S峰，计算各特征峰与S峰的相对保留时间，应在规定 值的±5%范围之内。相对保留时间规定值为：0.76（峰1）、 1. 00（峰 S）、l. 55（峰 2）、1. 94（峰 3）0
对照特征图谱
峰1：牡荆素葡萄糖昔 峰S：牡荆素鼠李糖昔 峰2：牡荆
素峰3：金丝桃昔
积分参数 斜率灵敏度为5,峰宽为0.04,最小峰面积为 10,最小峰高为S峰峰高的1%。
【含髭测定】总黄酮对照品溶液的制备取芦丁对照 品适量，精密称定,加乙醇制成每1ml含芦丁 0. 20mg的溶液 （必要时超声处理使溶解），即得。
标准曲线的制备精密量取对照品溶液lml、2ml、3ml、 4ml、5ml、6ml,分别置25ml量瓶中，各加水至6ml,加5%亚 硝酸钠溶液lml,使混匀，放置6分钟，加10%硝酸铝溶液 1ml,摇匀，放置6分钟，加氢氧化钠试液10ml,再加水至刻 度，摇匀，放置15分钟，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分 光光度法（通则0401）,以500nm的波长处测定吸光度，以吸 光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。
测定法 取本品0. 15g,精密称定，置具塞锥形瓶中，精 密加入稀乙醇25ml,密塞，摇匀，超声处理5分钟，放置3小 时以上，滤过，精密量取续滤液2ml,置25ml量瓶中，用水稀
释至刻度，摇匀，作为供试品溶液。精密量取供试品溶液 2ml,置25ml量瓶中，照标准曲线的制备项下的方法，自“加 水至6ml”起，依法测定吸光度，同时精密量取供试品溶液 2ml,置25ml量瓶中，加水至刻度，摇匀，作为空白溶液。从 标准曲线上读出供试品溶液中芦丁的量，计算，即得。
本品按干燥品计算，含总黄酮以芦丁（c27 h30 o】6）计;不 得少于80.0%。	-
牡荆素鼠李糖昔照高效液相色谱法（通则0512）测定。 色谱条件与系统适用性试验同〔特征图谱〕项下。
对照品溶液的制备取牡荆素鼠李糖昔对照品适量，精 密称定，加60%乙醇制成每lml含100Mg的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品50mg,精密称定，置50ml 量瓶中，加60%乙醇溶解并稀释至刻度，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10/1,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含牡荆素鼠李糖#（C27H30O14）不得 少于8.8%。
【贮藏】密封，置阴凉干燥处。
【制剂】益心酮片
位置上，显相同颜色的斑点。
【检查】 乙醇中的不溶物 取本品lml,加90%乙醇 10ml,摇匀，溶液应澄清（25°C）。
【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。
色谱条件与系统适用性试验以5%苯基甲基聚硅氧烷 为固定相的毛细管柱（柱长为30m,内径为0.25mm,膜厚度 为0.25/m）；柱温为程序升温：初始温度180。。,保持10分 钟，以每分钟5°C的速率升温至230°C，保持3分钟;检测器温 度为280°C ,进样口温度为280°C ；分流进样，分流比为10 ： 1。 理论板数按百秋李醇峰计算应不低于50 000。
对照品溶液的制备取百秋李醇对照品适量，精密称定， 加正己烷制成每lml含6mg的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品O.lg,精密称定，置10ml量 瓶中，用正己烷溶解并稀释至刻度，摇匀，作为供试品溶液。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各川1, 注入气相色谱仪，测定，即得。
本品含百秋李醇（G5H26O）不得少于26%。
【贮藏】 遮光，密封，置阴凉处。

广蕾香油
Guanghuoxiang You
PATCHOULI OIL
本品为唇形科植物广蕾香Pogostemon cablin （Blanco） Benth.的干燥地上部分经水蒸气蒸熠提取的挥发油。
1性状】本品为红棕色或绿棕色的澄清液体;有特异的 芳香气，味辛、微温。
本品与三氯甲烷、乙醍或石油醍任意混溶。
相对密度 应为0. 950—0. 980（通则0601）。
比旋度 取本品约10g,精密称定，置100ml量瓶中，加90% 乙醇适量使溶解，再用90%乙醇稀释至刻度，摇匀，放置10分钟， 在25°C依法测定（通则0621）,比旋度应为一66°〜一43°。
折光率 应为1.503〜1.513（通则0622）。
【鉴别】 取本品0. 3g,加石油ffi（60~90°C）15ml溶解， 用2mol/L氢氧化钠溶液3ml提取，用2mol/L盐酸溶液调节 pH值至2. 0,再用石油ffi（60~90°C）6ml振摇提取，分取石 油醍层并浓缩至0.5ml,作为供试品溶液。另取百秋李醇对 照品和广蕾香酮对照品，分别加乙酸乙酯制成每lml各含4mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取 供试品溶液2国、对照品溶液以1,分别点于同一硅胶G薄层板 上，以石油醒（60〜90C）-乙酸乙酯-甲酸（10 ： 0.7 ： 0.6）为 展开剂，展开，取出，晾干，5%三氯化铁乙醇溶液浸渍显色，加 热至斑点显色清晰。供试品色谱中在与百秋李醇对照品相应 的位置上，显相同的紫蓝色斑点；在与广蕾香酮对照品相应的

丹参总酚酸提取物
Danshenzongfensuan Tiquwu
SALVIA TOTAL PHENOLIC ACIDS
本品为唇形科植物丹参Salvia miltiorrhiza Bge.的干 燥根及根茎经加工制成的提取物。
【制法】 取丹参，切成小段，加水于80°C提取两次，合并 提取液，滤过，滤液于60°C减压浓缩至相对密度为1.18- 1.22（50°C）的清膏，放冷，加乙醇使含醇量为70%,静置12小 时，取上清液，减压回收乙醇,并浓缩至稠膏，干燥，即得。
【性状】 本品为黄褐色粉末。
【鉴别】（1）取本品5mg,加水lml使溶解，加三氯化铁 试液1滴，显污绿色。
（2）取本品50mg,加水5ml使溶解（如有不溶物，滤过，取 滤液），作为供试品溶液。取丹参对照药材0. 5g,加水20ml, 加热回流1小时，放冷，滤过，滤液作为对照药材溶液。另取 迷迭香酸对照品和丹酚酸B对照品，加水制成每lml各含 Img的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试 验，吸取上述四种溶液各5、1,分别点于同一硅胶G薄层板上， 以甲苯-三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（2 ： 3 ： 4 ： 0. 5 ： 2）为 展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试 品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显 相同颜色的荧光斑点。
【检査】 水分 不得过5.0%（通则0832第二法）。
炽灼残渣 不得过12.0%（通则0841法）。
重金属取炽灼残渣项下残留的残渣，照重金属检查法 （通则0821第二法）测定，不得过10mg/kg。
【指绞图谱】照高效液相色谱法（通则0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂（柱长为25cm,内径为4. 6mm,粒径为5Mm）；以乙 睛为流动相A,以0. 05%磷酸溶液为流动相B,按下表中的规 定进行梯度洗脱；检测波长为286nm；柱温为30°C;流速为每 分钟1. OmL理论板数按迷迭香酸峰计算应不低于20 000o
时间（分钟）	流动相A（%）	流动相B（%）
0—15	10—20	90—80
15 〜35	20—25	80—75
35 〜45	25—30	75—70
45 〜55	30—90	70—10
55 〜70	90	10
参照物溶液的制备取迷迭香酸对照品和丹酚酸B对 照品适量，精密称定,加甲醇制成每1ml各含0. 2mg的溶液, 即得。
供试品溶液的制备取〔含量测定〕项下的供试品溶液, 即得。
测定法分别精密吸取参照物溶液和供试品溶液各 10囚,注入液相色谱仪，测定，记录色谱图，即得。
按中药色谱指纹图谱相似度评价系统，供试品指纹图谱 与对照指纹图谱经相似度计算，相似度不得低于0, 90。
对照指纹图谱
8个共有峰中峰2：原儿茶醛峰5：迷迭香酸峰6： 紫草素 峰7,丹酚酸B
【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙牖为流动相A,以0.05%磷酸溶液为流动相 B,按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为286nm；柱温 为30°C；流速为每分钟1.0ml。理论板数按迷迭香酸峰计算 应不低于20 000o
时间（分钟）	流动相A（%）	流动相B（%）
0〜15	17—23	83—77
15 〜30	23—25	77—75
30 〜40	25 一 90	75-*10
40 〜50	90	10
对照品溶液的制备取迷迭香酸对照品和丹酚酸B对 照品适量，精密称定，加水制成每1ml含迷迭香酸7館、丹酚 酸B60Mg的混合溶液，即得。
供试品溶液的制备 取供试品5mg,精密称定，置5ml 量瓶中，加水使溶解，并稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10己,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含迷迭香酸（Ci8 H16 O8 ）不得少于 0. 50%,含丹酚酸B（C36H30O16）不得少于5, 0%。
【贮藏】 遮光，密封，置阴凉干燥处。
丹参酮提取物
Danshentong Tiquwu
TANSHINONES
本品为層形科植物丹参Salvia miltiorrhiza Bge.的干 燥根及根茎经加工制成的提取物。
【制法】取丹参，粉碎成粗粉，加乙醇加热回流提取三 次，滤过，合并滤液，减压回收乙醇并浓缩成相対密度为 1. 30~l. 35（60°C）稠膏，用热水洗至洗液无色，80°C干燥，粉 碎成细粉，即得。
【性状】本品为棕红色的粉末；有特殊气味，不具引 湿性。
本品易溶于三氯甲焼、二氯甲烷，溶解于丙酮，微溶于甲 醇、乙醇、乙酸乙酯。
【鉴别】 取本品35mg,加甲醇5ml使溶解，作为供试品 溶液。另取丹参对照药材0.5g,加甲醇20ml,加热回流提取 1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加热水洗至洗液无色，残 渣加甲醇1ml使溶解，作为对照药材溶液。再取隐丹参酮对 照品与丹参酮Ha对照品，加甲醇制成每1ml各含Img的溶 液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取 上述四种溶液各5■，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油 醵（60〜90°C）-乙酸乙酯（5 : 1）为展开剂，展开，取出，晾干。 供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置 上，显相同颜色的斑点。
【检査】 水分 不得过5.0%（通则0832第二法）。
炽灼残渣照炽灼残渣检査法（通则0841）测定，不得 过 3. 0% <,
重金属取炽灼残渣项下遗留的残渣，依法检査（通则 0821第二法），不得过10mg/kg。
［指纹图谱】照高效液相色谱法（通则0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂（柱长为25cm.内径为4.6mm,粒径为5pm）；以乙 月青为流动相A,以0. 026%磷酸溶液为流动相B,按下表中的 
规定进行梯度洗脱;检测波长为270nm；柱温为25°C ；流速为
每分钟0.8ml。理论板数按隐丹参酮峰计算应不低于
20 000 o
时间（分钟）	流动相A（%）	流动相B（%）
0~20	20—60	80—40
20 〜50	60—80	40—20
参照物溶液的制备取隐丹参酮对照品和丹参酮Ha对 照品适量，精密称定,加甲醇制成每1ml含隐丹参酮30Mg和 丹参酮nA130Mg的混合溶液，即得。
供斌品溶液的制备 取本品约5mg,精密称定，置5ml 量瓶中，加甲醇使溶解并稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取参照物溶液和供试品溶液各 10/J,注入液相色谱仪，测定，记录色谱图，即得。
供试品指纹图谱中应分别呈现与参照物色谱峰保留时间 相同的色谱峰。按中药色谱指纹图谱相似度评价系统计算， 供试品指纹图谱与对照指纹图谱的相似度不得低于0.90；隐 丹参酮的峰高值不得低于丹参酮I的峰高值。
对照指纹图谱
13个共有峰中 峰8： 15,16-二氢丹参酮I 峰10/隐丹 参酮峰11：丹参酮I 峰13：丹参酮Ha
［含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八焼基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊为流动相A,以0. 026%磷酸溶液为流动相 B,按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为270nm；柱温 为25笆；流速为每分钟1.2ml。理论板数按隐丹参酮峰计算 应不低于20 0000
时间（分钟）	流动相A（%）	流动相B（%）
0—20	60—90	40—10
20~30	90	10
对照品溶液的制备 取隐丹参酮对照品和丹參酮Ha对 照品适量，精密称定,加甲醇制成每1ml含隐丹参酮10Mg和 丹参酮II A60ftg的混合溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品约5mg,精密称定，置10ml 量瓶中，加甲醇使溶解,并稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10斜,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计，含隐丹参酮（Ci9 H20。3）不得少于
2. 1%,丹参酮 Da（C19H18O3）不得少于 9. 8%。
【贮藏】遮光，密封，置阴凉干燥处。

水牛角浓缩粉
Shuiniujiao Nongsuofen
POWERDERED BUFFALO HORN
EXTRACT
本品为牛科动物水牛Bubalus bubalis Linnaens的角的 半浓缩粉。
【制法】取水牛角，洗净，锯断，除去角塞，劈成小块。选 取尖部实芯部分（习称“角尖”），用75%乙醇浸泡或蒸气消毒 后，粉碎成细粉。其余部分（习称“角桩"）打成粗颗粒或镑成 薄片。取角桩粗颗粒或镑片810g,加10倍量水煎煮两次，每 次7〜10小时，煎煮过程中随时补充蒸去的水分，合并煎液, 滤过，滤液浓缩至80〜160ml,加入上述角尖细粉190g,混匀， 在80C以下干燥后，粉碎成细粉，过筛，即得。
【性状】本品为淡灰色粉末;气微腥，味微咸。
【检查】 水分 不得过11.0%（通则0832第二法）。
总灰分 不得过3. 5%（通则2302）。
酸不溶性灰分 不得过1.5%（通则2302）。
【浸出物】取本品，用水作溶剂，照浸出物测定法（通则 2201水溶性浸出物测定法一热浸法）测定。
本品按干燥品计算，含水溶性浸出物不得少于3.5%。
【含量测定】取本品约0.18g,精密称定，照氮测定法 （通则0704第一法）测定。
本品按干燥品计算,含总氮（N）不得少于15.0%。
【贮藏】密闭，置干燥处。

甘箪流浸膏
Ganca。Liujingao
LICORICE LIQUID EXTRACT
本品为甘草浸膏经加工制成的流浸膏。
【制法】取甘草浸膏300〜400g,加水适量，不断搅拌, 并加热使溶解，滤过，在滤液中缓缓加入85%乙醇，随加随搅 拌，直至溶液中含乙醇量达65%左右，静置过夜，小心取出上 清液,遗留沉淀再加65%的乙醇，充分搅拌，静置过夜，取出 上清液，沉淀再用65%乙醇提取一次，合并三次提取液，滤 过，回收乙醇，测定甘草酸含量后，加水与乙醇适量，使甘草酸 和乙醇量均符合规定，加浓氨试液适量调节pH值，静置使澄 清，取出上清液，滤过，即得。
【性状】本品为棕色或红褐色的液体;味甜、略苦、涩。
【鉴别】 取本品1ml,加水40ml,用正丁醇振摇提取3次, 每次20ml（必要时离心），合并正丁醇液，用水洗涤3次，每次 20ml,正丁醇液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。 另取甘草酸铉对照品，加甲醇制成每1ml含2mg的溶液，作为对 照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验,吸取上述两种溶液各 5/J,分别点于同一用1%氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上, 以乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（15 ： 1 ： 1 ： 2）为展开剂，展开，取 出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清 晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品 色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点。
【检查】pH值 应为7. 5〜8. 5（通则0631）。
乙醇量 应为20%〜25%（通则0711）。
其他应符合流浸膏剂与浸膏剂项下有关的各项规定 （通则 0189）。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为 填充剂;以甲醇-冰醋酸-0.2mol/L醋酸铉溶液（67 : 1 : 33）为流 动相；检测波长为250nm。理论板数按甘草酸峰计算应不低 于 2000。
对照品溶液的制备取甘草酸铉对照品约10mg,精密称 定，置50ml量瓶中，加流动相45ml,超声处理使溶解，取出， 放冷，加流动相稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml含甘草酸铉 0. 2mg,折合甘草酸为0. 1959mg）。
供试品溶液的制备 精密量取本品1ml,置50ml量瓶 中，加流动相约20ml,超声处理（功率200W,频率50kHz）30分 钟，取出，放冷，加流动相稀释至刻度，摇匀，滤过。精密量取 续滤液10ml,置25ml量瓶中，加流动相稀释至刻度，摇匀， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液和供试品溶液各 10対,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品含甘草酸（C42H62O16）不得少于1. 8% （g/ml）。
【贮藏】密封。

甘草浸膏
Gancao Jingao
LICORICE EXTRACT
本品为甘草经加工制成的浸膏。
t制法】 取甘草，润透，切片，加水煎煮三次，每次2小 时，合并煎液，放置过夜使沉淀，取上清液浓缩至稠膏状，取出 适量，照〔含量测定〕项下的方法，测定甘草酸含量，调节使符 合规定，即得;或干燥，使成细粉，即得。
【性状】本品为棕褐色的块状固体或粉末；有微弱的特 殊臭气和持久的特殊甜味。
t鉴别】（1）取本品细粉约1〜2mg,置白瓷板上,加硫酸 溶液（4—5）数滴，即显黄色，渐变为橙黄色至橙红色。
（2）取本品lg,加水40ml溶解，用正丁醇振摇提取3次， 每次20ml（必要时离心），合并正丁醇液，用水洗涤3次，每次 20ml,正丁醇液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶 液。另取甘草酸铉对照品，加甲醇制成每1ml含2mg的溶 液，作为对照品溶液，照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上 述两种溶液各5讪，分别点于同一用1%氢氧化钠溶液制备的 硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（15 ： 1 ： 1 ： 2） 为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在 105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供 试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色 荧光斑点。
【检查】水分照水分测定法（通则0832第二法）测 定，块状固体不得过13.5%；粉末不得过10.0%。
总灰分 不得过12.0%（通则2302）。
水中不溶物 精密称取本品lg,加水25ml搅拌溶解后， 离心1小时（转速为每分钟1000转；或每分钟2000转，离心 30分钟），弃去上清液，沉淀加水25ml,搅匀，再照上法离心洗 涤，直至洗液无色澄明为止，沉淀用少量水洗入已干燥至恒重 的蒸发皿中，置水浴上蒸干，在105°C干燥至恒重，遗留残渣 不得过5.0%。
其他应符合流浸膏剂与浸膏剂项下有关的各项规定 （通则 0189） 0
【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊为流动相A,以0. 05%磷酸溶液为流动相 B,按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为237nm。理论 板数按甘草酸峰计算应不低于5000。
时间（分钟）	流动相A（%）	流动相B（%）
0〜8	19	81
8〜35	19—50	81—50
35 〜36	50—100	50—0
36 〜40	100—19	0—81
对照品溶液的制备取甘草昔对照品适量，精密称定，用 70%乙醇制成每1ml含甘草昔20/g的对照品溶液;取甘草酸 铉对照品适量，精密称定，用70%乙醇制成每1ml含甘草酸 铉0. 2mg（折合甘草酸为0. 1959mg）的对照品溶液。
供试品溶液的制备 取本品，研细，取约0.2g,精密称 定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇100ml,密塞,称定重 量，超声处理（功率250W,频率40kHz）30分钟，取出，放冷, 再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续 滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10/1,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含甘草昔（C” H22 0,）不得少于 0.5%,甘草酸（C12H62OI6）不得少于7.0%.
【贮藏】密封，置阴凉干燥处。
【制剂】甘草流浸膏

北豆根提取物
Beidougen Tiquwu
ASIATIC MOONSEED ROOT EXTRACT
本品为防己科植物蝙蝠葛Menis permum dauricum DC. 的干燥根茎经加工制成的提取物。
【制法】取北豆根，粉碎成粗粉，加8倍量疏酸水溶液 （pHl〜2）,温浸（55〜60P）二次，每次24小时，滤过，合并滤 液，静置，待沉淀完全，取上清液用10%氢氧化钠调节pH值 至8.0〜9.0,静置，待沉淀完全，弃去上清液，取沉淀抽滤，用 少量水洗至中性,50〜60P干燥，粉碎成细粉，即得。
【性状】本品为灰棕色至黑棕色的粉末;气微,味苦。
【鉴别】 取本品O.lg,加乙酸乙酯15ml及浓氨试液 0.5ml,振摇10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml 使溶解，作为供试品溶液。另取北豆根对照药材0.5g,加乙 酸乙酯15ml及浓氨试液0. 5ml,加热回流30分钟，滤过，同 法制成对照药材溶液。再取蝙蝠葛碱对照品适量，加甲醇制 成每lml含8mg的溶液，作为对照品溶液.照薄层色谱法 （通则0502）试验，吸取上述三种溶液各2対,分别点于同一硅 胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（9 : 1 : 0.05）为 展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试 品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显 相同颜色的荧光斑点•
【检查】 水分 不得过8.0%（通则0832第二法）。
【含■测定】总生物碱取本品研细，取适量（约相当于 总生物碱80mg）,精密称定，置锥形瓶中，加乙酸乙酯25ml, 振摇30分钟，滤过，用乙酸乙酯10ml分3次洗涤容器及滤 渣，洗液与滤液合并,置水浴上蒸干，残渣加无水乙醇10ml使 涪解并转移至锥形瓶中，精密加入疏酸滴定液（0.01mol/L） 25ml与甲基红指示液2滴，用氢氧化钠滴定液（0. 02mol/L） 滴定，即得。每1ml硫酸滴定液（0. Olmol/L）相当于6. 248mg蝙 16 葛 «（C38H«N2O6）.
本品按干燥品计算,含总生物碱以编蝠葛碱（喝氏、。。 计.应为22. 5%〜27. 5%。
蜗■葛碱照高效液相色谱法（通则0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剤；以乙W-0. 05%三乙胺溶液（45 : 55）为流动相；检 测波长为 284nm。理论板数按螭蝠葛碱峰计算应不低
于 6000.
对照品溶液的制备取蝙蝠葛碱对照品适量，精密称定， 置棕色量瓶中，加甲醇制成每1ml含蝙蝎葛碱0.2mg的溶 液，即得（本品临用配制，避光保存）。
供试品溶液的制备取本品，研细，取约30mg,精密称 定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml,密塞，称定重量，超 声处理（功率140W,频率42kHz）30分钟，取出，放冷，再称定 重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含蝙蝠葛«（C38H44 N2O6）不得少 于 10.0%.
【贮藏】密封，置干燥处。
【制剂】北豆根片北豆根胶囊

当归流浸膏
Danggui Liujingao
CHINESE ANGELICA LIQUID EXTRACT
本品为当归经加工制成的流浸膏。
【制法】 取当归粗粉1000g,用70%乙醇作溶剂，浸渍 48小时，缓缓渗漉，收集初漉液850ml,另器保存，继续渗漉， 至渗漉液近无色或饌黄色为止，收集续漉液，在60P以下浓 缩至稠膏状，加入初漉液850ml,混匀，用70%乙醇稀释至 1000ml,静置数日，滤过，即得。
【性状】本品为棕褐色的液体，气特异，味先微甜后转 苦麻。
【鉴别】 ⑴取本品3ml,加1%碳酸氧钠溶液50ml,充 分振荡，用稀盐酸调节pH值至2〜3,用乙醵振摇提取2次， 每次20ml,合并乙髄液，挥干，残渣加甲醇lml使溶解，作为 供试品溶液。另取阿魏酸对照品，加甲醇制成每lml含lmg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验， 吸取上述两种溶液各10』,分别点于同一硅胶G薄层板上， 以苯-乙酸乙酯-甲酸（4 : 1 ： 0.1）为展开剂，展开，取出，晾 干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品 色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。
（2）取本品2ml,置分液漏斗中，用石油醵（30〜60笆）振 荡提取5次，每次10ml,合并石油醒液，挥干，残渣加lml甲 醇使溶解，作为供试品溶液。另取藁本内酯对照品，加甲醇制 成每lml含Img的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法 （通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10/1,分别点于同一 硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9 « 1）为展开剂，展开， 取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在 与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检査】 乙醇量 应为45%〜50%（通则0711）.
总固体精密量取本品10ml,置已干燥至恒重的蒸发皿 中，量水浴上蒸干后，在100P干燥3小时,移置干燥器中，冷 却30分钟，称定重量，遗留残渣不得少于3. 6g0
其他应符合流浸膏剂与浸膏剂项下有关的各项规定 （通则 0189）。
【含■测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定.
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇（含0.4%醋酸）为流动相A,以0.4%醋酸 溶液为流动相B,按下表中的规定进行梯度洗脱;检测波长为 323nm,柱温为35P。理论板数按阿魏酸峰计算应不低 于 5000.
时间（分钟）	流动相A（%）	流动相B（%）
0〜15	38	62
15 〜20	38->70	62—30
20 〜40	70	30
40 〜45	70—38	30—62
对照品溶液的制备取阿魏酸对照品适量，精密称定，置 棕色量瓶中，加甲醇制成每1ml含10昭的溶液，即得.
供试品溶液的制备 精密量取本品1ml,量100ml量瓶 中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10小，注入液相色谱仪，测定，即得。
本品含阿魏酸（CI0H10O4）不得少于0. 016% （g/ml）。 ,【贮藏】 密封，置阴凉处。

肉桂油
Rougui You
CINNAMON OIL
本品为樟科植物肉桂Cinnamomum cassia Presl的干燥 枝、叶经水蒸气蒸懐提取的挥发油。
【性状】本品为黄色或黄棕色的澄清液体;有肉桂的特 异香气，味甜、辛。露置空气中或存放日久，色渐变深，质渐 浓稠。
本品在乙醇或冰醋酸中易溶。
相对密度 应为1.055〜1.070（通则0601）.
折光率 应为1.602〜1.614（通则0622）.
【鉴别】（1）取本品，冷却至0P,加等容的硝酸振摇后， 即析出结晶性沉淀•
（2）取本品适量,加乙醇制成每1ml含Img的溶液，作为 供试品溶液。另取桂皮醛对照品，加乙醇制成每1ml含lmg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验， 吸取供试品溶液3.、对照品溶液2卩1,分别点于同一硅胶G 薄层板上，以石油龊（60〜90P）-乙酸乙酯（17 : 3）为展开剂， 展开，取出，隙干，喷以二硝基苯腓乙醇试液。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点■
【检査】 重金属 取本品10ml,加水10ml与盐酸1滴， 振摇后，通硫化氢气使饱和，水层与油层均不得变色。
乙醇中不溶物 取本品lml,加70%乙醇3ml,摇匀，应 呈澄清液体。
【含■测定】照气相色谱法（通则0521）测定。
色谱条件与系统适用性试验以交联5%苯基甲基聚硅 氧烷为固定相的毛细管柱（柱长为30m,内径为0. 32mm,膜 厚度为O.25,m）,柱温为程序升温：初始温度为100P,以每 分钟5P的速率升温至150笆，保持5分钟，再以每分钟5*C的 速率升温至200P，保持5分钟；进样口温度为200P ;检测器 温度为220P；分流进样，分流比为20：1。理论板数按桂皮 醛峰计算应不低于20 000。
对照品溶液的制备取桂皮醛对照品适量，精密称定，加 乙酸乙酯制成每1ml含3mg的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品100mg,精密称定，置25ml 量瓶中，加乙酸乙酯至刻度，摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1』, 注入气相色谱仪，测定，即得。
本品含桂皮醛（C9H8O）不得少于75.0%.
【贮藏】遮光，密封，置阴凉处。

灯盏花素
Dengzhanhuasu
BREVISCAPINE
C21 Hig O12 462. 37 本品为菊科植物短孳飞蓬Erigeron brevi sea pus （.V ant.） Hand. -Mazz.中提取分离所得。按干燥品计算，含野黄苓昔 （C21H18O12）不得低于90. 0^（供口服用）或98.0%（供注射 用）。
【制法】 取灯盏细辛，粉碎成粗粉，加75%乙醇（6倍、4 倍、4倍）加热回流提取三次，每次2小时，合并提取液，滤过， 滤液浓缩至无醇味，加等体积水搅匀，静置过夜，滤过，滤液通 过大孔吸附树脂（聚苯乙烯型）柱，用水洗脱，收集洗脱液，浓 
缩，沉淀,滤过，沉淀用10%疏酸溶液调pH值至2. 0-2. 5,静 量过夜，滤过，沉淀用乙醇洗涤，再用水洗至中性，干燥，干燥 品用乙醇精制，重结晶，结晶用乙醇、丙爾洗涤，干燥，粉碎，混 合，即得。或取灯盏细辛粉碎成粗粉，加入2〜6倍量75%乙 醇，加热回流提取三次，每次3小时，滤过，合并滤液，浓缩至 相对密度为1.2（801）的清膏，加水适量，搅匀，加热至80P, 用5%氢氧化钠溶液调节pH值至8,搅拌使溶解，静量24小 时，滤过，滤液用10%硫酸溶液调节pH值至1〜3,搅拌，静 置48小时，抽滤，沉淀用水洗至中性，或先用3~4倍量乙醇 洗2〜3次，再用水洗涤至中性。加入20倍量85%〜95%乙 醇及1%量的活性炭，或加入适量甲醇溶解后，加0.1%量的 活性炭，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至原体积的60%〜 80%,静置使析出结晶，滤过，将所得结晶用45%乙醇洗涤5 次，于50〜80°C减压真空干燥。取结晶物，加水适量，用30% 精氨酸溶液或10%碳酸氢钠溶液调节pH值至7. 0-7. 5,加 热使溶解，离心，取上清液，滤过，滤液通过大孔吸附树脂（聚 苯乙烯型）柱，用水洗脱，收集洗脱液，滤过，或用5%盐酸调 节pH值至1〜3,静置，滤过，沉淀用水洗至中性，取沉淀，加 入适量的水搅匀,加热，用20%〜30%磷酸氢二钠溶液调节 pH值至6.5-7,煮沸，冷却至35〜55P;减压浓缩，加入8- 10倍量的丙酮，搅匀，静置，抽滤，用丙酮洗涤沉淀。取沉淀， 加入适量50%〜70%丙酮溶液使成混悬液，用10%盐酸溶液 调节pH值至1〜2,静置,抽滤。取沉淀，用注射用水洗至中 性，再用90%乙醇洗涤，烘干，即得。
'【性状】本品为淡黄色至黄色粉末，有一定吸湿性；无 臭，无味或味微咸.
本品在甲醇、毗嚏、稀碱溶液中溶解，在热水、乙醇、乙酸 乙酯中略溶，在水、乙醍、三氯甲烷、苯、丙酮等有机溶剂中几 乎不溶。无明显熔点。在284±2nm和335士2nm波长处有 最大吸收。
【鉴别】照〔含量测定〕项下的方法试验,供试品色谱图 中，应呈现与野黄苓昔对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。
【检査】溶液的颜色取本品，加1%碳酸氢钠溶液溶 解并稀释成每1ml含0. 02mg的溶液，在5分钟内依法检査， 应澄清，与黄绿色6号标准比色液〈通则0901第一法）比较， 不得更深（供注射用）。
干燥失重取本品约0.5g,置五氧化二磷干燥器中，减 压干燥至怛重，减失重量不得过2. 0%（通则0831）.
炽灼残渣 不得过0.5%;供注射用不得过0.2%（通则 0841）.
有关物质取本品，加1%碳酸氢钠溶液溶解并稀释成 每1ml含0. 02mg的溶液，除“树脂”外，依法（通则2400）检 査，应符合规定（供注射用）。
树脂 取本品，加1%碳酸氢钠溶液溶解并稀释成每lml 含0. 02mg的溶液，取溶液5ml,加三氯甲烷10ml振摇提取， 充分放置，分取三氯甲烷液，置水浴上蒸干，残渣加冰醋酸 2ml使溶解，置具塞试管中，加水3ml,混匀，放置30分钟，不 得出现沉淀（供注射用）。
相关物质照高效液相色谱法（通则0512）测定（供注射 用）。
检査法 取本品适量（相当于野黄苓昔20mg）,S 50ml 量瓶中，加甲醇适量，超声处理（功率300W,频率50kHz）45分 钟，放至室温，加甲醇稀释至刻度，摇匀，作为供试品溶液。精 密虽取供试品溶液lml,置100ml量瓶中，加甲醇稀释至刻 度，摇匀，作为对照溶液。照1含量测定）项下的色谱条件，取 对照溶液5■，注入液相色谱仪，调节检测灵敏度，使主成分色 谱峰的峰高为满量程的10%,再精密量取供试品溶液与对照 溶液各5/,分别注入液相色谱仪，记录色谱图至主成分峰保 留时间的2.5倍■供试品溶液色谱中，其他成分峰面积的和 不得大于对照溶液主峰峰面积的2倍。
丙酮残留物 照残留溶剂测定法（通则0861第二法）测 定（供注射用）。
色谱条件与系统适用性试验以聚乙二醇为固定相，釆 用弹性石英毛细管柱（柱长为30m,内径为0.32mm,膜厚度 为0. 5pm）；柱温为程序升温：初始温度为60P,维持16分 钟，以每分钟20P升温至200P,维持2分钟；检测器温度 300P ;进样口温度240T ;载气为氮气,流速为每分钟1. 0ml。 顶空进样，顶空瓶平衡温度为90*C,平衡时间为30分钟。理 论板数以丙酮峰计算应不低于10 000.
对照品溶液的制备取丙酮对照品适量，精密称定，加 0. 5%的碳酸钠溶液制成每lml含100Mg的溶液，作为对照品 溶液。精密量取5ml,置・20ml顶空瓶中，密封瓶口，即得°
供试品溶液的制备 取本品约O.lg,精密称定，量20ml 顶空瓶中，精密加入0.5%的碳酸钠溶液5ml,密封瓶口，摇 匀，即得。
测定法分别精密量取对照品和供试品溶液顶空瓶气体 lml,注入气相色谱仪，记录色谱图，按外标法以峰面积计算， 即得.
本品含丙酮不得过0.5%。
大孔吸酎树脂有机残留物正己烷、苯、甲苯、对二甲苯、 邻二甲苯、苯乙烯和1,2-二乙基苯照残留溶剂测定法（通则 0861第二法）测定（供注射用）。
色谱条件与系统适用性试验以聚乙二醇为固定相，采 用弹性石英毛细管柱（柱长为30m,内径为0.32mm,膜厚度 为0.5；zm）；柱温为程序升温：初始温度为60P,维持16分 钟，以每分钟20P升温至200P,维持2分钟.检测器温度 300P ;进样口温度240P ；载气为氮气，流速为每分钟2. 5ml。 顶空进样，顶空瓶平衡温度为80P,平衡时间为30分钟。理 论板数以邻二甲苯峰计算应不低于10 000,各待测峰之间的 分离度应符合规定。
对照品溶液的制备取正己烷、苯、甲苯、对二甲苯、邻二 甲苯、苯乙烯和1.2-二乙基苯对照品适量，精密称定，加二甲 亚碘制成每lml中分别含20昭、2悠、20/&、20卩8、20昭、20仃、 20略的溶液，作为对照品储备液。精密量取上述贮备液 5ml,置50ml量瓶中，加入2%碳酸钠的25%二甲亚1R溶液 稀释至刻度，摇匀，精密量取2 ml,置20ml顶空瓶中，密封瓶 口，即得。
供试品溶液的制备 取本品约0.2g,精密称定，量20ml 顶空瓶中，精密加入2%碳酸钠的25%二甲亚根溶液2ml,密 封瓶口，摇匀，即得。
测定法分别精密量取对照品溶液和供试品溶液顶空瓶 气体lml,注入气相色谱仪，记录色谱图，按外标法以峰面积 .计算，即得。
本品含苯不得过0. 0002%,含正己烷、甲苯、对二甲苯、 邻二甲苯、苯乙烯和1,2-二乙基苯均不得过0. 002%。
■金属及有害元素照铅、镉、碑、汞、铜测定法（通则 2321）测定，铅不得过5mg/kg,镉不得过0. 3mg/kg；神不得 过2mg/kg；汞不得过0. 2mg/kg（供注射用）。
热原 取本品，按100mg加1%碳酸氢钠溶液2.3ml的 比例加入1%碳酸氧钠无热原溶液，在50P水浴振摇使溶解， 再加氯化钠注射液制成每1ml含2.5mg的溶液，依法（通则 1142）检査，剂量按家兔体重每lkg注射1ml,应符合规定（供 注射用）。
过敏反应 取本品，按100mg加1%碳酸気钠溶液 2. 3ml的比例加入1%碳酸氢钠无菌溶液，在50P水浴振摇 使溶解，再加氯化钠注射液制成每1ml中含3mg的溶液，依 法（通则1147）检査，应符合规定（供注射用）.
悻压物质 取本品，按1 OOmg加1%碳酸氧钠溶液 2.3ml的比例加入1%碳酸氢钠无菌溶液，在50P水浴振摇 使溶解，再加氯化钠注射液制成每lml含10mg的溶液，依法 （通则1145）检査，剂量按每lkg注射0. 2ml,应符合规定（供 注射用）。
异常毒性，取本品，按100mg加1%碳酸氢钠溶液2. 3ml 的比例，加1%碳酸氢钠无菌溶液，在50P水浴振摇使溶解，再 加氣化钠注射液制成每lml含12mg的溶液，依法（通则1141） 检査，按静脉注射法给药，应符合规定（供注射用）。
溶血与凝聚2%红细胞混悬液的制备取家兔心脏血， 量有玻璃珠的容器内，振摇数分钟，除去纤维蛋白原使成脱纤 血。加入0.9%氯化钠溶液约10倍量，摇匀，每分钟1000- 1500转离心15分钟，倾去上清液，沉淀的红细胞再用0.9% 氯化钠溶液按上述方法洗涤3~4次，至上清液不显红色，将 所得红细胞用0. 9%氣化钠溶液制成2%的混悬液.
溶液的制备 取本品，按每25mg加10%精氨酸溶液 0. lml溶解,加氣化钠注射液稀释制成每lml含Img的溶液.
试验方法 取洁净试管5支,1,2,5号管中各加供试品 溶液2. 5ml,第3管加0. 9%氯化钠溶液2. 5ml作为阴性对 照管，第4管加蒸馆水2.5ml作为阳性对照管，然后1〜4号 管分别加2%红细胞混悬液2.5ml,第5管加0. 9%氣化钠 溶液2.5ml作为供试品对照，摇匀，立即置恒温箱内，保持 37P±O.5P,在3小时内不得有溶血现象和擬聚现象（供 注射用）。
试管号	1	2	3	4	5
2%红细胞混悬液（ml）	2.5	2.5	2. 5	2.5	
氣化钠注射液（ml）			2. 5		2.5
蒸tg水（ml）				2.5	
供试品溶液（ml）	2.5	2.5			2.5
【含■测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。
色谱条件与系统性适用性试验以十八烷基硅烷健合硅 胶为填充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（40 < 60）为流动相；流速 为每分钟1. OmI,柱温40P ;检测波长335nm。理论板数按野 黄苓昔峰计算应不低于5000.
对照品溶液的制备取野黄苓昔对照品10mg,精密称 定，置100ml *瓶中，加甲» 70ml,超声处理（功率300W,频 率50kHz）45分钟，取出，放置室温，加甲醇稀释至刻度，摇 匀，即得.
供试品溶液的制备 取本品10mg,精密称定，置100ml 量瓶中，加甲醇70ml,超声处理（功率300W,频率50kHz）45分 钟，取出，放置室温，加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤 液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液和供试品溶液各5卩1, 注入液相色谱仪，测定，即得。
【贮徳】遮光,密闭.•
【制剂】口服制剂注射剂

远志流浸膏
Yuanzhi Liujingao
POLYGALA LIQUID EXTRACT
本品为远志经加工制成的流浸膏。
【制法】取远志中粉，照流浸膏剂与浸膏剂项下的渗漉 法（通则0189）,用60%乙醇作溶剂，浸渍24小时后，以每分 钟1〜3ml的速度缓缓渗濾.收集初漉液850ml,另器保存，继 续渗漉，俟有效成分完全漉出，收集续漉液，在60P以下浓缩 至稠膏状，加入初滤液，混匀，滴加浓氨试液适量使微显碱性, 并有氨臭，用60%乙醇调整浓度至每lml相当于原药材lg, 静量,俟澄清，滤过，即得。
【性状】本品为棕色的液体。
【检査】 乙醇■ 应为38%〜48%（通则0711）.
其他应符合流浸膏剂与浸膏剂项下有关的各项规定 （通则 0189）.
【贮莪】密封.
【制剂】远志酊
连翘提取物
Lianqiao Tiquwu
WEEPING FORSYTHIA EXTRACT
本品为木犀科植物连翘Forsythia suspensa （Thunb.） Vahl的干燥果实经加工制成的提取物.
【制法】 取连翘，粉碎成粗粉，加水煎煮三次，每次1.5小 时，滤过，合并滤液，滤液于60P以下减压浓缩至相对密度为 1.10-1.20（室温）的清膏，放冷，加入4倍量乙醇，搅匀，静置2小 时，滤过，滤液减压回收乙醇，浓缩液喷雾干燥,即得。
【性状】 本品为棕褐色粉末;气香,味苦。
【鉴别】 取本品粉末0. lg,加甲醇10ml,超声处理20分 钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取连翘对照药材lg,同法 制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验,吸取上 述两种溶液各10己,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氣 甲烷-甲醇（5，1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸 乙醇溶液，在105P加热至斑点显色清晰.供试品色谱中，在 与对照药材色谱相应的位置上,显相同颜色的斑点。
【检査】 水分 不得过5.0%（通则0832第二法）。
童金属 取本品lg,依法检査（通则0821第二法），不得 过 20mg/kg.
碑盐 取本品5g,置増塀中，取氧化镁lg覆盖其上，加 入硝酸镁溶液（取硝酸镁15g,溶于100ml水中浸泡4小 时，置水浴上蒸干，缓缓炽灼至完全炭化，逐渐升高温度至 500〜600P,使完全灰化，放冷，加水5ml使润湿，加6mol/L 盐酸溶液10ml,转移至50ml fi瓶中，圮堪用6 mol/L盐酸溶 液洗涤3次，每次5ml,再用水洗涤3次，每次5ml,洗液并入 同一量瓶中，加水至刻度，揺匀，取10ml,加盐酸3.5ml与水 12. 5ml,依法检査（通则0822第一法），不得过2mg/kg.
【特征图谱】照高效液相色谱法（通则0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷健合硅胶 为填充剂；以甲醇为流动相A,以水为流动相B,按下表中的 规定进行梯度洗脱；检测波长为235nm。理论板数按连翘醋 昔A峰计算应不低于4000。
时间（分钟）	流动相A（%）	流动相B（%）
0—10	10—25	90—75
10 〜40	25—40	75—60
40 〜60	40 一 60	60—40
鼻照物溶液的制备取连翘昔对照品适量，精密称定，加 甲醇制成每1ml含连翘昔30/g的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品25mg,精密称定，置5ml量 瓶中，加甲醇适量使溶解并稀释至刻度，滤过，取续滤液, 即得。
测定法分别精密吸取参照物溶液与供试品溶液各 10卩1,注入液相色谱仪，测定，即得。
供试品特征图谱中应有4个特征峰，与参照物峰相应的 峰为S峰，计算各特征峰与S峰的相对保留时间，其相对保留 时间应在规定值的士5%之内。规定值为：0.61（峰1）、0.71 （峰 2）、］. 00（峰 S）、］. 22（峰 3）.
租分■數 斜率灵敏度为50；峰宽为0.1;最小峰面积为 1. 0X105,最小峰高为0。
【含量测定】照高效液相色谱法（通则0521）测定。 色谱条件与系统适用性试验同（:特征图谱〕项下。
对照品溶液的制备取连翘酯昔A对照品和连翘昔对 照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含连翘酯昔A 300“g 和连翘昔30“g的混合溶液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与〔特征图谱）项下供 试品溶液各10/J,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含连翘酯昔A（C29H36OI5）不得少于 6.0%,连翘昔（C" H“OQ不得少于0.5%。
【贮藏】密封，置干燥处。

牡荆油
Mujing You
VITEX OIL
本品为马鞭草科植物牡荆Vitex negundo L. var. cannabifolia （Sieb. et Zucc. ） Hand. -Mazz.的新鲜叶经水蒸 气蒸憶提取的挥发油。
【性状】本品为淡黄色至橙黄色的澄清液体；具特殊的 香气，味微辛辣。
本品能与无水乙醇、三氯甲烷或乙醜任意混溶，在水中几 乎不溶。
相对密度 在25*C时应为0. 890~0. 910（通则0601）. 折光率 应为1.485〜1.500（通则0622）.
【鉴别】（1）取亚硝酸钠约0. lg,加水1〜2滴使溶解， 加本品0. 3ml与稀硫酸0. 5ml,振摇，油层显翠绿色.
（2）雇本品1滴，加三氯甲烷1ml,摇匀，滴加5%澳的三 氯甲烷溶液,漠的颜色褪去，继续滴加5%浪的三氯甲烷溶液 至显微黄色时，放置，渐显绿色。
（3）取本品0.1ml,加乙酸乙酯4ml,振摇使溶解，作为供 试品溶液。另取牡荆油对照提取物，同法制成对照提取物溶 液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各 2』,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油酰（30〜60P）-乙 酸乙酯（10 - 0.3）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草 醛的10%硫酸乙醇溶液，在105P加热至斑点显色清晰。供 试品色谱中，在与对照提取物色谱相应的位置上，显相同颜色 的斑点（不得少于4个斑点）。
【检査】 脂肪油 取本品1ml,加乙醇10ml,放置后，不 得有油滴析出。
宣金取本品lg,依法检査（通则0821第二法），不得 过 10mg/kg.
【含■测定】照气相色谱法（通则0521）测定。
色谱条件与系统适用性试验以交联5%苯基甲基聚硅 氧烷（SE-54）为固定相的毛细管柱（柱长为25m,柱内径为 0.32mm,膜厚度为0.6“m\柱温为程序升温：初始温度为 802,以每分钟10t的速率升温至220P,保持6分钟；进样 口温度为250T,检测器温度为280*C,分流进样，分流比为 10 : 1.理论板数按伊丁香烯峰计算应不低于50 000.
校正因子测定取正十八烷适量，精密称定，加乙酸乙酯 制成每1ml含2mg的溶液，作为内标溶液。另取阡丁香烯对 照品约20mg,精密称定，置10ml*瓶中，加乙酸乙酯溶解并 稀释至刻度，摇匀，精密吸取1ml,置10ml量瓶中，精密加入 内标•溶液lml,加乙酸乙酯至刻度，摇匀，吸取1卩1注入气相 色谱仪，计算校正因子。
测定法 取本品约40mg,精密称定,S 10ml*瓶中，加 乙酸乙酯溶解并稀释至刻度，摇匀，精密吸取1ml,置10ml量 瓶中，精密加人内标溶液1ml,加乙酸乙酯至刻度，摇匀，吸取 Ijxl注入气相色谱仪，测定，即得。
本品含F-丁香烯（Gs H“）不得少于20. 0% .
【贮藏】遮光，密封，置阴凉处。
【制剤】牡荆油胶丸

环维黄杨星D
Huanweihuangyangxing D
CYCLOVIROBUXINE
本品为黄杨科植物小叶黄杨Buxus microphylla Sieb. et Zucc. var. sinica Rehd. et Wils.及其同属植物中提取精制所得。
【性状】本品为无色针状结晶；气微，味苦。
本品在三氯甲烷中易溶，在甲醇或乙醇中溶解，在丙酮中 略溶,在水中微溶。
嬪点 应为219〜222P,熔融时同时分解（通则0612）。
【鉴别】（1）取本品约5mg,加冰醋酸溶液（l-20〉lml 使溶解，加碘化锡钾试液1〜2滴，即生成橙红色沉淀。
（2）取本品约5mg,加乙醇lml与硫酸2ml,即显橙红色。
【检査】其他生物破取本品，加三氯甲烷制成每1ml 含Img的溶液，作为供试品溶液。照薄层色谱法（通则0502） 试验,吸取上述溶液10/J,点于硅胶G薄层板上，以三氯甲烷- 丙酮-二乙胺（5，4 : 0.4）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀 碘化餅钾试液。供试品色谱中，除主斑点外，不得有其他斑点。
干燥失直取本品，在105P干燥至恒重，减失重量不得 过 0. 5%（通则 0831）.
【含■测定】 取本品约0. 15g,精密称定，加冰醋酸30ml 溶解后，加醋BF lml与结晶紫指示液1〜2滴，用高氯酸滴定 液（0. lmol/L）滴定至溶液显纯蓝色，并将滴定的结果用空白 试验校正。每lml高氧酸滴定液（0. lmol/L ）相当于 20.12mg 的环维黄杨星 D（Cm HuN2O）＜,
本品按干燥品计算，含环维黄杨星D（Cz6 Hm NzO）不得 少于99. 0%。
【贮藏】遮光,密闭。
【制剂】黄杨宁片

松节油
Songjie You
TURPENTINE OIL
本品为松科松属数种植物中渗出的油树脂，经蒸储或其 他方法提取的择发油。
【性状】本品为无色至微黄色的澄清液体；臭特异。久 贮或暴露空气中,臭渐增强，色渐变黄。本品易燃，燃烧时产 生浓烟。
本品在乙醇中易溶，与三氯甲烷、乙醵或冰醋酸能任意混 溶,在水中不溶。
相对密度 应为0.850-0.870（通则0601）.
櫥程取本品，照馋程测定法（通则0611）测定，在154〜
165PIS出的数量不得少于90.0%（ml/ml）.
折光率 应为1.466〜1.477（通则0622）。
【鉴别】（1）取本品lg,加石油醒（30〜60P）5ml,摇匀， 作为供试品溶液。另取松节油对照提取物lg,同法制成对照 提取物溶液。再取a-藻烯对照品，加石油88（30-60*0制成 每1ml含40mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通 
则0502）试验，吸取上述三种溶液各1〜5“1,分别点于同一硅 胶G薄层板上，以环己烷-丙酮（9 : 1）为展开剂，展开，取出， 晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105P加热至斑点显色清 晰。供试品色谱中，在与对照提取物色谱和对照品色谱相应 的位置上，显相同颜色的斑点。
（2）取本品50mg,置棕色量瓶中，加无水乙醇5ml使溶 解，摇匀，作为供试品溶液。另取伊麻烯对照品、荻烯对照品 适量，加无水乙醇制成每1ml各含0. 2mg的溶液，作为对照 品溶液。照气相色谱法（通则0521）测定。
以50%苯基-50%甲基聚硅氧烷毛细管柱（柱长为30m, 内径为0. 25mm,膜厚度为0. 25^）；柱温为程序升温：初始 温度4OP,以每分钟的速率升温至50P,再以每分钟3P 的速率升温至2001；进样口温度250°C ；检测器温度300P, 分流进样,分流比15 : 1;流速为每分钟1.0ml。理论板数按 荻烯峰计算应不低于20 000.
分别吸取对照品溶液和供试品溶液各1囚,注入气相色谱 仪,记录色谱图。供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留 时间相一致的色谱峰。
t检査】 乙醇中不溶物 取本品lml,加90%乙醇7ml, 振摇使溶解,溶液应澄清。
酸值 应不大于0.5（通则0713）。
【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。
色谱条件与系统适用性试验50%苯基-50%甲基聚硅 氧烷毛.细管柱（柱长为30m,内径为0.25mm,膜厚度为 0.25pm）,柱温为程序升温：初始温度为50P,保持4分钟， 以每分钟20笆的速率升温至150P。理论板数按a-藻烯峰计 算应不低于8000.
校正因子测定取正丁醇适量，精密称定,加无水乙醇制 成每1ml含10mg的溶液，作为内标溶液。另取a-藻烯对照 品约70mg,精密称定，置10ml棕色貴瓶中，加无水乙醇溶解 并稀释至刻度，摇匀，精密量取1ml,置10ml量瓶中，精密加 入内标溶液1ml,加无水乙醇至刻度，摇匀，吸取1旦注入气 相色谱仪，计算校正因子。
测定法 取本品约0. 25g,精密称定，置25ml棕色量瓶 中，用无水乙醇溶解并稀释至刻度，摇匀。精密量取1 ml,置 10ml棕色量瓶中，精密加入内标溶液1ml,用无水乙醇稀释 至刻度，摇匀，吸取1卩1注入气相色谱仪，测定，即得。
本品含a -藻烯（C!oH16）不得少于80.0%。
【贮藏】遮光，密封，置阴凉处。

刺五加浸膏
Ciwujia Jingao
ACANTHOPANAX EXTRACT
本品为刺五加经加工制成的浸膏。
【制法】取刺五加1000g,粉碎成粗粉,加水煎煮二次，每次 3小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩成浸膏50g（水浸膏），即得.或 取刺五加1000g,粉碎成粗粉，加75%乙醇，回流提取12小时，滤 过，滤液回收乙醇至无醇味，浓缩成浸膏40g（醇浸膏），即得。
【性状】本品为黑褐色的稠膏状物;气香，味微苦、涩■
【鉴别】 取本品0.5g,加70%乙醇20ml,超声处理30分 钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶 液。另取刺五加对照药材2.5g,加甲醇20ml,加热回流1小 时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为对照药材溶 液•再取异嗪皮嚏对照品、紫丁香昔对照品，分别加甲醇制成 每lml含异嗪皮疇0.5mg、紫丁香昔lmg的溶液，作为对照 品溶液.照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述供试品溶 液与对照药材溶液各10己、对照品溶液各2[,分别点于同一 硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（6 : 2 : 1）的下层溶液 为展开剂，展开，取出，晾干，在紫外光（365nm）下检视。供试 品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧 光主斑点;在与异嗪皮疇对照品色谱相应的位置上，显相同颜 色的荧光斑点；喷以10%硫酸乙醇溶液，在105P加热至斑点 显色清晰，日光下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相 应的位置上，显相同颜色的主斑点；在与紫丁香昔对照品色谱 相应的位置上，显相同的蓝紫色斑点。
【检査】水分水浸膏不得过30.0%；醇浸膏不得过 20.0%（通则 0832 第二法）。
总灰分 不得过6.0%（通则2302）。
其他应符合流浸膏剂与浸膏剂项下有关的各项规定 （通则 0189）.
【浸出物】取本品水浸膏2. 5g,精密称定，置100ml具 塞锥形瓶中，精密加水25ml使溶散（必要时以玻璃棒搅拌使 溶散），再精密加水25ml冲洗瓶壁及玻璃棒，密塞，称定重量， 超声处理30分钟，放冷，再称定重量，用水补足减失的重量， 摇匀，滤过，精密量取续滤液25ml,置已干燥至恒重的蒸发皿 中，蒸干，于105°C干燥3小时，置干燥器中冷却30分钟，迅 速精密称定重量。以干燥品计算供试品中水溶性浸出物的含 量，不得少于90.0%.或取本品醇浸膏，照醇溶性浸出物测 定法项下的热浸法（通则2201）测定，用甲醇作溶剂，醇溶性 浸出物不得少于60.0%.
【特征图谱】照高效液相色谱法（通则0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂，Agilent ZORBAX色谱柱（柱长为25cm,柱内径为 4.6mm,粒径为5Pm）；以30%乙腊为流动相A.0.2%磷酸溶 液为流动相B,按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为 220nmt柱温为20P；流速为每分钟0.8ml。理论板数按紫丁 香昔峰计算应不低于6000.
时间（分钟）	流动相A（%）	流动相B（%）
0—3	15—18	85T2~
3〜50	18—69	82—31
50 〜60	69—80	31-* 20
參照勧溶液的制备取紫丁香昔对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每1ml含45Pg的溶液，即得.
供试品溶液的制备取本品0.5g,精密称定，置具塞锥形 瓶中，精密加入50%甲醇25mli密塞，称定重量，超声处理（功 率250W,频率50kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用50%甲 醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得.
测定法分别精密吸取参照物溶液与供试品溶液各 lOfzl，注入液相色谱仪，测定，记录60分钟色谱图，即得.
供试品特征图谱中应呈现9个特征峰，其中与紫丁香昔 参照物峰相应的峰为S峰，计算各特征峰与S峰的相对保留 时间，其相对保留时间应在规定值的±5%之内。规定值为： 0.40（峰 1）.0.66（峰 2）.0.76（峰 3）、1.00（峰 S）,1.08（峰 5）、 1.16（峰 6）,1.61（峰 7）、1.88（峰 8）,2.10（峰 9）.
400
300
200
100
0
0	10	20	30	40	50	60
对照特征图谱
峰2为原儿茶酸，峰4（S）为紫丁香昔，
峰5为绿原酸，峰7为剌五加昔E,峰8为异嗪皮啜
.【含■测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙睛为流动相A,以0. 1%磷酸溶液为流动相B, 按下表中的规定进行梯度洗脱，检测波长为220nm；柱温 30P。理论板数按紫丁香昔峰计算应不低于10 000;异嚓皮 呢峰与相邻杂质峰的分离度应大于1.5。
时间（分钟）	流动相A（%）	流动相B（%）
0〜20	10—20	90—80
20 〜30	20—25	80->75
30 〜40	40	60
40 〜50	10	90
对照品濬液的制备取紫丁香昔对照品、刺五加昔E对 照品、异嗪皮庭对照品适量，精密称定，加甲醇（剌五加昔E 对照品先加50%甲醇溶解）制成每1ml含紫丁香昔、剌五加 昔E各40昭、异嗪皮唆lOfzg的混合溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品约0.2g,精密称定，量小烧 杯中，用50%甲醇20ml,分次溶解，转移至25ml量瓶中，超声 处理（功率250W,频率50kHz）10分钟，取出，放冷，加50%甲 醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液 10〜20卩1，注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，水浸膏含紫丁香昔（C” H24O9）不得 少于0. 60%、含刺五加昔E（C34 H46O18）不得少于0. 30%、含 异嗪皮®（CnH10 Os）不得少于0. 10%；醇浸膏含紫丁香昔 （C17H24O9）不得少于0.50%、含刺五加昔E（C34H«O18）不 得少于0. 30%、含异嗪皮lg（Cu Hi。Os）不得少于0.12%。
【贮藏】密封。
【制剂】刺五加片

岩白菜素
Yanbaicaisu
BERGENIN
C14H16O9 328. 27
【性状】本品为白色疏松的针状结晶或结晶性粉末，气 微,味苦。遇光或热渐变色。
本品在甲醇中溶解，在水或乙醇中微溶。
携点 取本品，在130P干燥后，依法测定（通则0612）, 熔点为232〜240°C。
施光度 取本品，精密称定，加甲醇制成每1ml含20mg 的溶液，依法测定（通则0621）,按干燥品计算，比旋度应为 一 38° 45° „
【鉴别】（1）取本品50mg,加水10ml,加热使溶解，放 冷,取溶液lml,加每lml中含三氯化铁试液1滴的铁氤化钾 试液2滴，显翠绿色,后变为蓝色。
（2）	取本品5mg,加甲醇lml使溶解，加7%盐酸羟胺的 甲醇溶液数滴，再加10%氢氧化钾甲醇溶液使呈碱性，加热 至微沸，放冷，加稀盐酸使呈酸性，加1%三氯化铁乙醇溶液 1〜2滴，显紫红色。
（3）	取本品1含量测定）项下制备的溶液，照紫外-可见分 光光度法（通则0401）测定，在275nm与220nm的波长处有 最大吸收。
【检査】干煤失重取本品，在130P干燥至恒重，减失 重量不得过6.0%（通则0831）.
炽灼残St 不得过0. 1%（通则0841）。
【含■测定】 取本品约20mg,精密称定，置50ml*瓶 中，加甲醇溶解并稀释至刻度，摇匀，精密量取1ml,置25ml 量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀。照紫外-可见分光光度法 （通则0401）,在275nm的波长处测定吸光度，按岩白菜素 （ChH16O9）的吸收系数（E臨）248计算，即得。
本品按干燥品计算，含岩白菜素（Cu H16 09 ）应为 97. 0%〜103.0%。
【贮藏】遮光,密闭。
肿节风浸膏
Zhongjiefeng Jingao
GLABROUS SARCANDRA EXTRACT
本品为金粟兰科植物草珊瑚Sarcandra glabra （Thunb. ）Nakai的干燥全株经加工制成的浸膏。
【制法】 取肿节风，加水煎煮三次，每次1小时，合并煎 液，滤过，滤液浓缩成稠膏,851以下减压干燥，即得。
【性状】本品为深棕色至深褐色的疏松不规则块；味苦, 微涩。
【鉴别】 取本品粉末约O.lg,加水10ml,超声处理30分 钟，滤过，波液用乙酸乙醋振摇提取两次，每次10ml,合并乙 酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。 另取肿节风对照药材lg,加水50ml,超声处理30分钟,滤过， 滤液用乙酸乙酯振摇提取两次，每次25ml,合并乙酸乙酯液， 蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。再取异嗪 皮晚对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照 品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液 各4“1,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲 酸（9，4 ： 1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯 （365rim）下检视，供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品 色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点.
【检査】 水分 不得过9.0%（通则0832第二法）。
酸不溶性灰分 不得过0.5%（通则2302）.
【待征图谱】照高效液布色谱法（通则0512）测定。
色谱条件与系统适用性试臆以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂，以乙脂（含0.1%甲酸）为流动相A,以0.1%甲酸 为流动相B,按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长 330nm.理论板数按异嗪皮晾峰计算应不低于5000.
时间（分钟）	流动相A（%>	流动相B（%）
0〜5	8	92
5〜60	8-*35	92—65
60 〜70	35—60	65—40
70 〜72	60—100	40—0
72 〜80	100	0
参照物溶液的制备取绿原酸对照品、异嗪皮喘对照 品和迷迭香酸对照品适量，精密称定，分别加60%甲醇制 成每1ml含绿原酸15迎，异嗪皮喘15“g,迷迭香酸25昭 的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品粉末（过三号筛）约O.lg,精 密称定，置具塞锥形瓶中，加入60%甲醇10ml,称定重量，超 声处理（功率250W,频率40kHz）30分钟，取出，放冷，再称定 重量，用60%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，即得。
测定法分别精密吸取参照物溶液和供试品溶液各 10/J，注入液相色谱仪，测定，记录70分钟的色谱图，即得。
供试品特征图谱中应呈现6个特征峰，其中3个峰应分 别与相应的参照物峰保留时间相一致；与异嗪皮呢参照峰相 应的峰为S峰，计算各特征峰与S峰的相对保留时间，其相对 保留时间应在规定值的±5%之内。规定值为：0.35（峰1）、 0.53（峰 2）,0. 58（峰 3）,1. 00（峰 4）,1. 31（峰 5）.
对照特征图谱
峰1：新绿原酸 峰2：绿原酸 峰3：隐绿原酸 峰4
（S）,异嗪皮嘘峰5,迷送香酸
【含■测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊（含0.1%甲酸）为流动相A,以0.1%甲酸 为流动相B,按下表中的规定进行梯度洗脱’检测波长 330nm.理论板数分别按异嗪皮唆峰和迷迭香酸峰计算均应 不低于5000。
时间（分钟）	流动相A（%）	流动相B（%）
0〜10	20	80
10 〜25	20—35	80—65
25 〜26	35-*100	65—0
26 〜30	100	0
对照品溶液的制备分别取异嗪皮唆和迷迭香酸对照品 适量，精密称定，加60%甲醇制成每1ml含异嗪皮疇15昭,迷 迭香酸25gg的混合溶液，即得。
'供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛）约0. 25g, 精密称定，置具塞锥形瓶中，加入60%甲醇50ml,称定重量， 超声处理（功率25OW,频率40kHz）30分钟，取出，放冷，再称 定重量，用60%甲醇补足减失的重置，摇匀，滤过，取续濾液， 即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10必,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含异嚓皮嚏（CnHi。Os）不得少于 0. 19%,含迷迭香酸（C18H16O8）不得少于0. 14%。
【规格】 每lg干浸膏约相当于原药材10g.
【贮藏】密封。
【制剂】肿节风片血康口服液

茵陈提取物
Yinchen Tiquwu
CAPILLARY WORMWOOD EXTRACT
本品为菊科植物滨蒿 Artemisia scoparia Waldst. et Kit. 或茵陈蒿Artemisia capillaris Thunb.春季采收的干燥地上 部分（绵茵陈）经提取制成的提取物。
【制法】 取绵茵陈，用90%乙醇作溶剂，浸渍24小时后 进行渗漉，收集渗漉液，滤过，滤液减压浓缩至相对密度为 1.10-1. 15（60〜65P）的清膏，加6~7倍量水，冷藏，静置， 滤过，滤液120笆加热1小时，冷藏，静置，加入0. 2%活性炭， 滤过,滤液减压浓缩至相对密度为1. 15〜1.20 （60〜65P）的 清膏,8（TC以下真空干燥，即得。
【性状】本品为棕褐色的块状物或颗粒;气香,味苦。
【鉴别】（1）取本品0. lg,加甲醇10ml,超声处理15分 钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取绿原酸对照品，加甲醇 制成每lml含O.lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱 法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2洪,分别点于同一 硅胶G薄层板上，以乙酸丁酯-甲酸-水（7 ： 2.5 ： 2.5）的上 层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检 视.供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜 色的荧光斑点。
（2）取本品，照〔含量测定）对羟基苯乙酮项下的方法试 验，供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的 色谱峰。
【检査】 水分 取本品lg,照水分测定法（通则0832第 二法）测定，不得过10.0%。
重金属及有書元素照铅、镉、砰、汞、铜测定法（通则 2321）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过0. 3mg/kg,神不得 过2mg/kg；汞不得过0. 2mg/kg；铜不得过20mg/kg.
【特征图谱】照高效液相色谱法（通则0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂（柱长为25cm,内径为4. 6mm,粒径为5/m）;以甲 醇为流动相A,以0. 05%磷酸溶液为流动相B,按下表中的规 定进行梯度洗脱；柱温为30P;检测波长为327nm。理论板 数按绿原酸峰计算应不低于50 000o
时间（分钟）	流动相A（%）	流动相B（%）
0	10	90
75	60	40
参照物溶液的制备取绿原酸对照品适量，精密称定，加
60%甲醇制成每1ml含0. lmg的溶液，即得。
供试品溶液的制备取〔含量测定］对羟基苯乙酮项下的 供试品溶液，即得。
测定法分别精密吸取参照物溶液和供试品溶液各5尺, 注入液相色谱仪，测定，即得。
供试品特征图谱中应有7个特征峰，与参照物峰相应的 峰为S峰，计算各特征峰与S峰的相对保留时间，其相对保留 时间应在规定值的士5%之内。规定值为0.509（峰1）,0. 627 （峰 2）,1. 000（峰 S）、l. 109（峰 3）.2. 045（峰 4）,2. 075（峰 5）, 2. 367（峰 6）.
24.37
18.02
11.67
5.32
-1.03
0.00	12.50	25.00	37.49	49.99	62.49	74.99 分钟
对照特征图谱
根分參数 斜率灵敏度为1,峰宽为0.1,最小峰面积为 10,最小峰高为S峰峰高的1.5%。
【含量测定】绿原鼓照高效液相色谱法（通则0512） 测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙臍-0.05%磷酸溶液（10 : 90）为流动相；检测 波长为327nm。理论板数按绿原酸峰计算应不低于10 000.
对照品溶液的制备取绿原酸对照品适量，精密称定，量 棕色量瓶中，加50%甲醇制成每1ml含40悠的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品0.3g,精密称定，量50ml棕 色量瓶中，加50%甲醇适量，超声处理使溶解，放冷，加50% 甲醇至刻度，摇匀，离心，精密量取上清液3ml,置10ml棕色 量瓶中，加50%甲醇至刻度，摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10〜20/J,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含绿原酸（Gs H18 0,）不得少于 1.0%。
对羟基紫乙M照高效液相色谱法（通则0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂.以乙腊-0.05%磷酸溶液（15 : 80）为流动相；检测 波长为275nm.理论板数按对羟基苯乙酮峰计算应不低于 10 000.
对照品溶液的制备取对羟基苯乙酮对照品适量，精密 称定，加50%甲醇制成每lml含10昭的溶液，即得。
供试品溶液的制备取〔含量测定）绿原酸项下离心后的
上清液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10-20,x1,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含对羟基苯乙酮（C8H8O2）不得少 于 0.10%。
【贮藏】密封，置阴凉干燥处。

茶 油
Cha You
TEA-SEED OIL
本品为山茶科植物油茶Camellia oleifera Abel或小叶 油茶Camellia meiocarpa Hu ms.的成熟种子用压榨法得到 的脂肪油。
【性状】本品为淡黄色的澄清液体。
本品在三氯甲烷、乙醍或二硫化碳中易溶，在乙醇中 微溶。
相对密度 在25P时应为0. 909〜0. 915（通则0601）. 折光率 在25P时应为1. 466~1. 470（通则0622）.
【鉴别】取本品2ml,小心加入新制放冷的发烟硝酸-硫 酸-水（1 ■ 1 > DlOml中，放置片刻，两液接界处显蓝绿色。
【检査】 桐油 取本品3ml,加石油醜3ml,溶解成澄清 液，加亚硝酸钠结晶少量与稀硫酸数滴，即有气泡发生，强力 振摇后，静量观察,油液层应澄清，油液与酸液接界处亦不得 显浑浊。
棉子油取本品5ml,S试管中，加含硫黄的二硫化碳溶 液（1->100）与戊醇的等容混合液5ml,置饱和食盐水浴中，注 意缓缓加热至泡沫停止（除去二硫化碳），继续加热使水浴保 持沸腾,2小时内不得显红色。
酸值 应不大于3（通则0713）.
耳化值 应为185〜196（通则0713）.
模值 应为80〜88（通则0713）.
【用途】用作注射用茶油的原料及软膏基质•
【贮藏】遮光，密封，置阴凉处。

香果脂
Xiangguo Zhi
SPICELEAF KERNEL OIL
本品为樟科植物香果树Lindera communis Hemsl.的 成熟种仁压榨提取得到的固体脂肪，或成熟种子压榨提取的 油脂经氢化后精制而成。
【性状】本品为白色结晶性粉末或淡黄白色块状物；质
轻。气微，味淡。
本品在三氯甲烷或乙醵中易溶，在无水乙醇中溶解，在乙 醇中极微溶解，在水中不溶。
婿点 应为30〜36P（通则0612）。
【检査】 酸值 应不大于3（通则0713）.
皂化值 应为255-280（通则0713）。
碘值 应为1〜5（通则0713）。
【用途】用作栓剂基质。
【贮藏】遮光，密闭，置阴凉处。

姜流浸膏
Jiang Liujingao
GINGER LIQUID EXTRACT
本品为姜科植物姜Zingiber officinale Rose.的干燥根 茎经加工制成的流浸膏。
【制法】 取干姜粉1000g,用90%乙醇作溶剂，浸渍24小 时后，以每分钟1〜3ml的速度缓缓渗漉，收集初漉液850ml, 另器保存，继续滲漉至漉液接近无色、姜的香气和辣味已淡 薄为止，收集续漉液，在60P以下浓缩至稠膏状，加入初漉 液，混匀，滤过，分取20ml,依法测定含量，余液用90%乙醇 稀释,使含量与乙醇量均符合规定，静置，俟澄清，滤过， 即得。
【性状】本品为棕色的液体;有姜的香气，味辣。
【鉴别】 取本品0.5ml,加90%乙醇10ml,摇匀，作为供 试品溶液。另取6-姜辣素对照品，加甲醇制成每lml含 0.5mg的对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取 上述两种溶液各4»1,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油 醵（60〜90°C）-三氯甲烷-乙酸乙酯（5 ： 2.5 ： 2. 5）为展开削， 展开,取出，晾干，喷以2%香草醛硫酸溶液，在105P加热至 斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置 上，显相同颜色的斑点。
【检査】 乙醇■ 应为72%〜80%（通则0711）.
其他应符合流浸膏剂与浸膏剂项下有关的各项规 定（通则0189）.
【含量测定】精密暈取本品20ml,回收乙醇至尽，放冷， 加乙醒50ml,用玻璃棒搅拌，使醮溶性物质溶解，倾取乙醍 液，滤过，残液继续用乙醮提取3次，每次50ml,滤过，合并乙 醍液,低温回收乙醒，残渣置硫酸干燥器中干燥24小时，精密 称定，即得供试品中所含醍溶性物质的重量。
本品含醜溶性物质不得少于4.5%.
【贮藏】遮光，密封，量阴凉处。
【制剂】姜酊

莪术油
Ezhu You
ZEDOARY TURMERIC OIL
C20 H3o O5 350. 45
【性状】本品为无色结晶性粉末,无臭，味苦。
本品在沸乙醇中溶解，在甲醇或乙醇中略溶，在三氯甲烷 中极微溶解，在水中几乎不溶.
婿点 应为224〜230P,熔融时同时分解（通则0612）.
【鉴别】（1）取本品约10mg,加乙醇2ml溶解后，加2% 3,5-二硝基苯甲酸的乙醇溶液与5%氧氧化钾的乙醇溶液各 2滴，摇匀后，即显紫红色。
（2）	取本品约10mg,加乙醇2ml溶解后，加乙醇制氢氧化 钾试液2〜3滴，渐显红色.放置后变为黄色°
（3）	取本品，加无水乙醇制成每lml中含10Fg的溶液，照 紫外-可见分光光度法（通则0401）测定，在224nm的波长处 有最大吸收。
【检査】 其他内取本品，加无水乙醇制成每1ml含 2mg的溶液作为供试品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试 验，吸取上述溶液10国,点于硅胶G薄层板上，以三氧甲烷-甲 醇（19 « 1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2% 3,5-二硝基 苯甲酸的乙醇溶液与5%氢氧化钾的乙醇溶液的等量混合液 （临用配制*供试品色谱中，除主斑点外，不得显其他斑点.
干燥失重取本品，在105（干燥至恒重,减失重量不得 过 1.0%（通则 0831）.
炽灼残漬 不得过0.1%（通则0841）.
【含■测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定.
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（60 : 40）为流动相；检测波长为225nm. 理论板数按穿心莲内酯峰计算应不低于5000.
对照品溶液的制备取穿心莲内酯对照品适量，精密称 定,加甲醇制成每lml含0. lmg的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品约25mg,精密称定50ml 量瓶中，加甲醇溶解并稀释至刻度，摇匀。精密量取5ml,S 25ml量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10/J,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含穿心莲内酯（C2oH3o05）应为 95.0%〜101.0%。
【贮藏】遮光,密闭。
本品为莪术（温莪术）经水蒸气蒸億提取的挥发油。
【性状】本品为浅棕色或深棕色的澄清液体.气特异，味 微苦而辛。
本品在甲醇、乙醇、丙■、乙酸乙醋、三氯甲烷、乙髄、甲苯 或石油醒中易溶，几乎不溶于水。
相对密度 应为0.970〜0.990（通则0601）.
比旋度 取本品，加乙醇制成每lml中含50mg的溶液， 依法测定（通则0621）,比旋度应为+20°~+25°。
折光率 应为1.500〜1.510（通则0622）.
【鉴别】取本品4mg,加石油K（60~90lC）lml使溶解， 作为供试品溶液。另取莪术醇对照品、犠牛儿酮对照品和莪 术二酮对照品，分别加石油88（60〜90P）制成每1ml含 0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502） 试验,吸取上述四种溶液各2』,分别点于同一硅胶G薄层板 上，以石油醴（60〜90P）-乙酸乙酯-冰醋酸（60 : 5 > 0.5）为 展开剤，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛疏酸溶液，在105P 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应 的位置上,显相同颜色的斑点。
【检査】■金舄 取本品2g,依法检査,不得过10mg/kg （通则0821第二法）。
♦盆取本品1 g,置堪堪中，加等量氢氧化钙，搅匀，先 缓缓加热炭化，再在500〜600P灰化，冷却，加盐酸5ml,加水 23ml使溶解，依法检査（通则0822第一法）。含碑不得过 2mg/kg„
【指纹图谱】照高效液相色谱法（通则0512）测定。
色谱条件与系焼适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂，以乙腊为流动相A,水为流动相B,按下表中的规 定进行梯度洗脱，检测波长为216nm。理论板数按握牛儿酮 峰计算不低于5000.
时间（分钟）	流动相A（%）	流动相B（%）
0〜20	60—95	40-*5
21 〜35	95	5
，照物溶液的制备取揚牛儿酮对照品及吠喃二烯对照 品适量，精密称定，加无水乙醇制成每1ml含物牛儿酮30/g、 吠哺二烯50fxg的混合溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品0. lg,精密称定50ml量 瓶中，加无水乙醇至刻度，摇匀，精密暈取5ml,置25ml量瓶 中，加无水乙醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取参照物溶液和供试品溶液各5〃, 注入液相色谱仪，测定，记录色谱图，即得.
供试品指纹图谱中应分别呈现相应的参照物色谱峰保留 时间相同的色谱峰。
按中药色谱指纹图谱相似度评价系统计算，供试品指纹 图谱与对照指纹图谱的相似度不得低于0. 95。
对照指纹图谱
峰4,握牛儿酮 峰7： 烯
【含■测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。 色谱条件与系统适用性试验同〔指纹图谱）项下。
对照品溶液的制备同〔指纹图谱）项下参照物溶液的 制备.
测定法分别精密吸取对照品溶液和〔指纹图谱）项下的 供试品溶液各5/J，注入液相色谱仪，测定，即得。
本品含物牛儿S（C15H22O）不得少于7. 5%,含咲喃二烯 （GsHzoO）不得少于 10.0%。
【贮藏】遮光，密封，置阴凉处。

核 油
An You
EUCALYPTUS OIL
本品为桃金娘科植物蓝桜Eucalyptus globulus Labill.、 樟科植物樟Cinnamomum camphorafJL. ）Presl或上述两科同 属其他植物经水蒸气蒸馅提取的挥发油。
【性状】本品为无色或微黄色的澄清液体;有特异的芳 香气，微似樟脑，味辛、凉。贮存日久，色稍变深。
本品在70%乙醇中易溶。
相对密度 应为0. 895~0. 920（通则0601）.
折光率 应为1.458~1.468（通则0622）.
【鉴别】 取本品0.1ml.加无水乙醇使成1ml,振摇使溶 解，作为供试品溶液.另取桜油精对照品，同法制成对照品溶 液。照薄层色谱法（通则0502〉试验，吸取上述两种溶液各 2讪,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯 （9.5 « 0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛硫酸 溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上,显相同 颜色的斑点。
【检査】水蔺香焼取本品2.5ml,加石油81（60- 901）12. 5ml,摇匀，加亚硝酸钠溶液（5—8）5ml,再缓缓加入 冰醋酸5ml,搅匀，10分钟内不得析出结晶。
■金属 取本品lg,依法检査（通则0821第二法），不得 过 10mg/kg.
【含■测定】取本品，照橙油精含量测定法（通则2203） 测定，即得。
本品含核油精（CI0H18O）不得少于70.0%（g/g）。
【贮藏】遮光，密封，量阴凉处。

积雪草总昔
Jixuecao Zonggan
CENTELLA TOTAL GLUCOSIDES
本品为伞形科植物积雪草Centella asiatica （L. ）Urb.的 全草经加工制成的总昔.
【性状】本品为淡黄色至淡棕黄色粉末;无臭，味苦、稍 具引湿性。
本品在水、乙醇中易溶，在三氯甲烷、乙醸中不溶。
【鉴别】（1）取本品约2mg,量试管中，加醋Bf 1ml,摇 匀，沿试管壁缓缓加入硫酸1ml,在两液接界处呈紫红色环。
（2）取本品粉末,加乙醇制成每1ml含10mg的溶液，作 为供试品溶液。另取羟基积雪草昔对照品、积雪草昔对照品， 分别加乙醇制成每1ml各含10mg的溶液，作为对照品溶液。 照薄层色谱法（通则0502）试验,吸取上述三种溶液各5讪,分别 点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙酸乙酯-水（4 > 1 ： 5）的 上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以醋Bf-硫酸-无水乙 醇（1 ： 1 ： 10）溶液，在105P加热至斑点显色清晰。供试品 色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的两个蓝褐色 斑点。
【检査】干煤失■取本品，在105P干燥至恒重，减失 重量不得过10.0%（通则0831）.
宜金舄及有害元素照铅、镉、碑、汞、铜测定法（通则 2321）测定，铅不得过5mg/kg;镉不得过0. 3mg/kg；碑不得 过2mg/kgj汞不得过0. 2mg/kgj铜不得过20mg/kgo
【指纹图谱】照高效液相色谱法（通则0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂（柱长为25cm,内径为4.6mm,粒径为5Fm）；以乙 ）W-2mmol/L倍他环糊精溶液（24，76）为流动相，检测波长 为2O5nm。理论板数按积雪草昔峰计算应不低于4000。
俗照物溶液的制备取羟基积雪草昔对照品、积雪草昔 对照品，精密称定，加甲醇制成每1ml各含0. 2mg的溶液， 即得。
供试品溶液的制备同〔含量测定）项下的供试品溶液 制备。
测定法分别精密吸取参照物溶液和供试品溶液各 10小,注入液相色谱仪，测定，记录色谱图，即得.
按中药色谱指纹图谱相似度评价系统，供试品指纹图谱 与对照指纹图谱经相似度计算，相似度不得低于0, 90.
对照指纹图谱
峰2：羟基积雪草昔 峰&积雪草昔
积分参数 斜率灵敏度为1,峰宽为0.1，最小峰面积为 20,最小峰高为0.5。
【含■测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙ffi-2mmol/L倍他环糊精溶液（24 : 76）为流 动相；检测波长为205nm。理论板数按积雪草昔峰计算应不 低于4000。
对照品溶液的制备取羟基积雪草昔对照品和积雪草昔 对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml各含0.2mg的溶 液，即得。
供试品溶液的制备取本品约50mg,精密称定，置 50ml*瓶中，加甲醇使溶解，并稀释至刻度，摇匀，滤过，取 续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10“1,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计算，含总昔以羟基积雪草#（C48H78O20） 和积雪草^（C48H78O19）的总量计，不得少于55.0%。
【贮藏】密封。
【制剂】积雪昔片
於夢■量测定）项下的供试品溶液及上述对照品溶液各4必,分别点 于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙酸乙酯-盐酸捋：1 , 3）为 展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化锄钾试液。供试品色谱 中，在与对照品色谱相应的位置上,显相同颜色的斑点。
【检査】乙醇量应为16%〜20%（通则0711）.
其他应符合流浸膏剂与浸膏剤项下有关的各项规 定（通则0189）.
【含■测定】取本品约5g,精密称定，用稀盐酸调节pH 值至1〜2,加在强酸性阳离子交换树脂柱（732型钠型，内径 为2cm,柱高为15cm）上，以每分钟8ml的速度用水洗至流出 液近无色，弃去水液，再以每分钟2ml的速度用2mol/L氨水 尚A沁&成南燥御I憑,養干、磋淹m瑁曹梗海懈堆移 至10ml量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，静置，取上清液，作 为供试品溶液•另取盐酸水苏碱对照品适量，精密称定，加甲 酔制成每1ml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱 法（通则0502）试验，精密吸取供试品溶液8卩1,对照品溶液 3事与8“1，分别交叉点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙 酸乙酯-盐酸（8 ： 1 : 3）为展开剂，展开，取岀，晾干，在105P 加热15分钟，放冷，喷以稀碘化饨钾试液-1%三氯化铁乙醇 溶液（10 : 1）混合溶液至斑点显色清晰，晾干，在薄层板上覆 盖同样大小的玻璃板，周围用胶布固定，照薄层色谱法（通则 0502薄层色谱扫描法）进行扫描，波长：Xs=510nm,k = 700nm,测得供试品吸光度积分值与对照品吸光度积分值，计 算，即得。
本品含盐酸水苏碱（GHuNOz • HC1）不得少于0.20%。
【注意】孕妇禁用。
【贮藏】密封。

浙贝流浸膏
Zhebei Liujingao
THUNBERG FRITILLARY LIQUID
本品为益母草经加工制成的流浸膏。

益母草流浸膏
Yimucao Liujingao
LEONURUS LIQUID EXTRACT
【制法】取益母草lOOOg,切碎，加水煎煮三次，合并煎 液，滤过，滤液浓缩至约500ml,放冷，加入等量的乙醇,搅匀， 静置，沉淀，滤过。滤渣用45%乙醇洗涤，洗液与滤液合并， 减压回收乙醇，放冷，滤过，调整乙醇量至规定浓度，并使总量 为1000ml,静置,俟澄清，滤过.即得。
【性状】本品为棕褐色的液体;味微苦。
【鉴别】 取盐酸水苏碱对照品，加甲醇制成每1ml含Img 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取
本品为百合科植物浙贝母Fritillaria thunbergii Miq. 的干燥鳞茎经加工制成的流浸膏。
【制法】 取浙贝母1000g,粉碎成粗粉，用70%乙醇作溶剤， 浸渍18小时后进行渗漉，收集初漉液850ml,另器保存,継续渗 漉，俟可溶性成分完全漉出，续漉液在60P以下浓缩至稠膏状， 加入初漉液，混匀，加70%乙醇稀释至1000ml,静置，滤过,即得。
【性状】本品为棕黄色至棕褐色的液体，味苦。
【鉴别】 取本品1ml,置具塞烧瓶中，加浓氨试液8滴， 摇匀，蒸干，残渣加三氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另 取浙贝母对照药材0. 5g,加浓氨试液8滴使湿润,加入乙醒-三氣 甲烷-乙醇（25 ： 8 > 2. 5）的混合液40ml,超声处理10分钟,滤过, 滤液蒸干，残渣加三氯甲烷1ml使溶解，作为对照药材溶液。另
取贝母素甲对照品、贝母素乙对照品适量，加三氯甲烷制成每 1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通 则0502）试验,吸取上述三种溶液各10』,分别点于同一硅胶G 薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（17 > 2 : 1）为展开剂，展 开，取出，晾干，喷以稀碘化铉钾试液。供试品色谱中，在与对 照药材色谱相应的位置上,显相同颜色的主斑点,在与对照品 色谱相应的位置上,显相同颜色的斑点.
【检査】 乙应为50%〜70%（通则0711）.
其他应符合流浸膏剂与浸膏剂项下有关各项规定（通 则 0189）o
【含■测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂;以乙腊-水-二乙胺（70 : 30 > 0.03）为流动相，用蒸发光 散射检测器检测。理论板数按贝母素甲峰计算应不低于2000。
对照品溶液的制备取贝母素甲对照品、贝母素乙对照 品适量，精密称定,加甲醇制成每1ml各含贝母素甲0. Img、 贝母素乙75^的混合溶液，即得。
供试品溶液的制备精密吸取本品2ml,加浓氨试液 4ml,混匀，精密加入三氯甲烷-甲醇（4 ： 1）的混合溶液40ml, 称定重量，混匀，置80P水浴中加热回流2小时，放冷.再称 定重量，用上述混合溶液补足减失的重量，混匀，静置数分钟， 精密吸取下层液25ml,蒸干，残渣加甲醇溶解并转移至5ml 的量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液10pk20pl,供试品溶 液20诅，注入液相色谱仪，测定，以外标两点法对数方程分别 计算贝母素甲、贝母素乙的含量，即得.
本品每1ml含贝母素甲（C27 H45 NO3 ）和贝母素乙 （C27H43NO3）的总量，不得少于0. 40mg。
【贮藏】密封，置阴凉干燥处.
对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶 液各2屮1,分别点于同一聚酰胺薄膜上，以醋酸为展开剂，展开， 取出，晾干，量紫外光灯（365nm）下检视■供试品色谱中，在与 对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。
【检査】 水分 不得过5.0%（通则0832第二法）。 炽灼残渣 不得过0.8%（通则0841）.
直金JI取炽灼残渣项下遗留的残渣，依法检査（通则 0821第二法），不得过20mg/kg.
【含■测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水-磷酸（47 : 53 : 0.2）为流动相；检测波 长为280nm.理论板数按黄苓昔峰计算应不低于2500.
对照品溶液的制备取黄苓昔对照品适量，精密称定，加 甲醇制成每lml含60昭 的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品约10mg,精密称定，置25ml 量瓶中，加甲醇适量使溶解，再加甲醇至刻度,摇匀。精密量 取5ml,置25ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤 液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10讪，注入液相色谱仪，测定，即得。
本品按干燥品计，含黄苓# （ C21 H1S On ）不得少 于 85.0%。
【贮藏】密封，置阴凉干燥处。

黄藤素
Huangtengsu
FIBRIURETININ
本品为唇形科植物黄苓Scutellaria baicalensis Georgi 的干燥根经加工制成的提取物。

黄苔提取物
Huangqin Tiquwu
SCUTELLARIA EXTRACT
【制法】取黄苓，加水煎煮，合并煎液，浓缩至适量，用盐 酸调节pH值至1. 0〜2. 0,80-C保温，静置，滤过，沉淀物加适 量水搅匀，用40%氢氧化钠溶液调节pH值至7. 0,加等量乙 醇，搅拌使溶解，滤过，滤液用盐酸调节pH值至1.0〜2.0, 60P保温，静置，滤过，沉淀依次用适量水及不同浓度的乙醇 洗至pH值至7. 0,挥尽乙醇，减压干燥，即得。
【性状】本品为淡黄色至棕黄色的粉末;味淡、微苦。
【鉴别】 取本品lmg,加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶 液。另取黄苓昔对照品,加甲醇制成每1ml含Img溶液，作为
C21 H22C1NO4 387. 86
本品为防己科植物黄藤Fibraurea recisa Pierre.干燥藤 茎中提取得到的生物碱。
【制法】 取黄藤粗粉1000g,加0.3%〜0.5%硫酸溶液 浸泡2次，每次24小时，第一次5倍量，第二次4倍量，合并 提取液，滤过，滤液加食盐约800g,搅匀，静量，滤过，滤渣干 燥，即得黄藤素粗品。取粗品1000g,加85%乙醇30 000ml及 活性炭100&,加热回流30分钟，趁热滤过，滤液浓缩至 15 000ml,室温静置48小时使结晶，滤过，结晶置70P下干 燥，粉碎，即得。
【性状】本品为黄色的针状结晶；无臭，味极苦。
本品在热水中易溶，在水中略溶，在乙醇或三氯甲烷中微 溶,在乙醵中几乎不溶。
【鉴别】（1）取本品粉末50mg,加乙醇10ml,搅拌溶解， 滤过，滤液蒸干，残渣加水5ml,缓缓加热溶解后，加氢氧化钠 试液2滴，显橙红色，放冷，滤过。取滤液，加丙酮4滴，即发 生浑浊，放置后，生成橙黄色沉淀。取上清液,加丙酮1滴，如 仍发生浑浊，再加丙酮适量使沉淀完全，滤过，滤液显氣化物 的鉴别反应（通则0301）.
（2）取本品粉末lmg,加乙醇10ml,搅拌溶解，滤过，滤 液作为供试品溶液■另取盐酸巴马汀对照品，加甲醇制成 每1ml含O.lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法 （通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2卩1,分别点于同一 硅胶G薄层板上，以甲苯-异丙醇-乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液 （6 > 1. 5 ■ 3 > 1.5 ： 0. 5）为展开剂，置氨蒸气饱和的展开 缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供 试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色 的荧光斑点，
【检査】 盐酸小藥破 取本品粉末5mg,加乙醇10ml, 搅拌溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取盐酸小果碱对照 品，加甲醇制成每1ml含0.lmg的溶液，作为对照品溶液。 照薄层色谱法（通则0502）试验,吸取上述两种溶液各2必,分 别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-异丙醇-乙酸乙酯-甲醇- 浓氨试液（6 > 1.5 > 3 > 1.5 > 0.5）为展开剂，量氨蒸气饱和的 展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供 试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，不得显相同颜色 的荧光斑点。
水分 不得过15.0%（通则0832第二法）。
炽灼残渣 不得过0.5%（通则0841）.
【含■测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙睛-0.4%磷酸溶液（32 ： 68）作流动相；柱温为 40笆；检测波长为345nm。理论板数按盐酸巴马汀峰计算应 不低于5000.
对照品溶液的制备取盐酸巴马汀对照品适量，精密称 定,加甲醇制成每lml含盐酸巴马汀40昭的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品研匀，取1 OOmg,精密称定， S 100ml量瓶中，加入甲醇20ml,超声处理（功率300W,频率 50kHz）5分钟，放冷，用水稀释至刻度，滤过,精密量取续滤液 2ml,置50ml量瓶中，加水稀释至刻度，即得。
测定法分别精密吸敢对照品溶液与供试品溶液各5〃, 注入液相色谱仪，测定，即得。
本品以干燥品计，含盐酸巴马汀（C21 H21 NO, • HCD不 得少于90.0%。
【贮蔵】密闭。
【制剂】黄藤素片

银杏叶提取物
Yinxingye Tiquwu
GINKGO LEAVES EXTRACT
本品为银杏科植物银杏Ginkgo biloba L.的干燥叶经加 工制成的提取物。
【制法】取银杏叶，粉碎，用稀乙醇加热回流提取，合并 提取液，回收乙醇并浓缩至适量，加在已处理好的大孔吸附树 脂柱上，依次用水及不同浓度的乙醇洗脱，收集相应的洗脱 液，回收乙醇，喷雾干燥;或回收乙醇，浓缩成稠膏，真空干燥， 粉碎，即得。
【性状】本品为浅棕黄色至棕褐色的粉末，味微苦。
【鉴别】（1）取本品0. 2g,加正丁醇15ml,*水浴中温浸 15分钟并时时振摇，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml 使溶解，作为供试品溶液.另取银杏叶对照提取物0.2g,同 法制成对照提取物溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸 取上述两种溶液各项1,分别点于同一含4%醋酸钠的豊甲基 纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁 串-甲酸-水（5，3 ： 1 ： 1）为展开剂，展开，取出，隙干，喷以 3%三氯化铝乙醇溶液，在紫外光（365nm）下检视。供试品色 谱中，在与对照提取物色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光 斑点。
（2）取本品，照〔含量测定）新类内酯项下的方法试验，供 试品色谱中应呈现与银杏叶总内酯对照提取物色谱峰保留时 间相对应的色谱峰.
【检査】 水分 不得过5.0%（通则0832第二法）。
炽灼残渣 不得过0.8%（通则0841）.
■金属取炽灼残渣项下遗留的残渣，依法检査（通则 0821）,不得过 20mg/kg,
黄■音元峰面租比按（:含量测定J项下的总黄酮醇昔色 谱计算，梱皮素与山棄素的峰面积比应为0.8-1.2,异鼠李 素与梱皮素的峰面积比值应大于0.15.
总银杏酸照高效液相色谱法（通则0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为壊充剂（柱长为150mm,柱内径为4.6mm,粒径为5Pm）；以 含0.1%三氟乙酸的乙腊为流动相A,含0.1%三氣乙酸的水 为流动相B,按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为 310nmQ理论板数按白果新酸峰计算应不低于4000.
时间（分钟）	流动相A（%）	流动相B（%）
0〜30	75—90	25—10
30 〜35	90	10
35 〜36	90—75	10-*25
36 〜45	75	25
对照品溶液的制备取白果新酸对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每lml含lfzg的溶液，作为对照品溶液；另取总银 杏酸对照品适景,用甲醇制成每1ml含20^的溶液，作为定 位用对照溶液。
供试品溶液的制备取本品粉末约2g,精密称定，置具 塞锥形瓶中，精密加入甲醇10ml,称定重量，超声使其溶解， 放冷，用甲醇补足减失的重置，摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法精密吸取供试品溶液、对照品溶液及定位用对 照溶液各50讪，注入液相色谱仪，计算供试品溶液中与总银 杏酸对照品相应色谱峰的总峰面积，以白果新酸对照品外标 法计算总银杏酸含量，即得。
本品含总银杏酸不得过10mg/kgo
【含■测定】嵐黄H醇賛照高效液相色谱法（通则 0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0.4%磷酸溶液（50： 50）为流动相;检测波 长为360nm.理论板数按概皮素峰计算应不低于2500.
对照品溶液的制备取榊皮素对照品适置，精密称定，加 甲醇制成每1ml含30pg的溶液，即得。
供试品溶液的制备取本品约35mg,精密称定，加甲醇- 25%盐酸溶液（4 ： 1）的混合溶液25ml,*水浴中加热回流30分 钟，迅速冷却至室温,转移至50ml量瓶中，用甲醇稀释至刻 度，摇匀，滤过，取续滤液,即得.
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10“1,注入液相色谱仪，测定，以梱皮素对照品的峰面积为对 照，分别按下表相对应的校正因子计算槻皮素、山奈素和异鼠 李素的含量，用待测成分色谱峰与梱皮素色谱峰的相对保留 时间确定梱皮素、山泰素和异鼠李素的峰位，其相对保留时间 应在规定值的士 5%范围之内（若相对保留时间偏离超过 5%,则应以相应的被替代对照品确证为准），即得。相对保留 时间及校正因子（F）见下表：
待测成分（峰） 相对保留时间	校正因子（F）
梱皮素	1.00	1.0000
山奈素	1.77	1.0020
异鼠李素	2.00	1.0890
总黄酮醇昔含量=（梱皮素含量+山奈素含量+异鼠李 素含量）X2.51
本品按干燥品计,含总黄酮醇昔不得少于24.0%。
驚类内18照高效液相色谱法（通则0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以正丙醇-四氢咲喃-水（1 ： 15 ' 84）为流动相；用 蒸发光散射检测器检测。理论板数按白果内酯峰计算应不低 于 2500.
对照提取物溶液的制备取银杏叶总内酯对照提取物适
量，精密称定,加甲醇制成每lml含2.5mg的溶液，即得■
供试品溶液的制备取本品约0. 15g,精密称定，加水 10ml,»水浴中温热使溶散，加2%盐酸溶液2滴，用乙酸乙 酯振摇提取4次（15ml、10ml、10ml、10ml）,合并提取液，用 5%醋酸钠溶液20ml洗涤，分取醋酸钠液，再用乙酸乙酯 10ml洗涤，合并乙酸乙酯提取液及洗涤液，用水洗涤2次，每 次20ml,分取水液，用乙酸乙酯10ml洗涤，合并乙酸乙酯液， 回收溶剂至干，残渣用甲醇溶僻并转移至5ml量瓶中，加甲 醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得.
测定法分别精密吸取对照提取物溶液5讪、10卩1,供试 品溶液5-lOfzl,注入液相色谱仪，测定，用外标两点法对数方 程分别计算白果内酯、银杏内酯A、银杏内酯B和银杏内酯C 的含量，即得。
本品按干燥品计算，含轄类内酯以白果内酯（GsHwO。、 银杏内醋A（G°H“O9）、银杏内酯B （CmH24O10）和银杏内 酯C（C20HZ4O„）的总量计，不得少于6. 0%。
【贮我】遮光,密封。
【制剂】银杏叶制剂

麻 油
Ma You
SESAME OIL
本品为脂麻科植物脂麻Sesamum indicum L.的成熟种 子用压榨法得到的脂肪油。
【性状】本品为淡黄色或棕黄色的澄明液体，气微或带 有熟芝麻的香气,味淡。
本品与三氯甲烷、乙醵、石油醵或二硫化碳能任意混溶， 在乙醇中微溶。
相对密度 应为0.917〜0.923（通则0601）.
折光率 应为1.471〜1.475（通则0622）.
【鉴别】 取本品1ml,量试管中，加含蔗糖O.lg的盐酸 10ml,振摇半分钟，酸层即显粉红色，静置后,渐变为红色。
【检査】 酸值 应不大于2. 5（通则0713）.
皂化值 应为188〜195（通则0713）.
融值 应为103〜116（通则0713）.
加热试验 取本品50ml,依法试验（通则0713）,不得有 沉淀析出。
杂质 不得过0.2%（通则0713）.
水分与挥发物 不得过0.2%（通则0713）.
【用途】润滑剂及赋形剂。内服可润肠、润肺，外用作为 软膏及硬膏基质。
【贮藏】遮光，密封，置阴凉处。

菌麻油
Bima You
CASTOR OIL
本品为大戟科植物菌麻Ricinus communis L.的成熟种 子经榨取并精制得到的脂肪油°
【性状】本品为几乎无色或微带黄色的澄清黏稠液体； 气微;味淡而后微辛。
本品在乙醇中易溶，与无水乙醇、三氣甲烷、乙醵或冰醋 酸能任意混合。
相对密度 在25P时应为0. 956-0. 969（通则0601）. 折光率 应为1.478〜1.480（通则0622）.
【鉴别】取〔含量测定）项下无水硫酸钠脱水后的上清 液，作为供试品溶液.取蔥麻油酸甲酯对照品，加正己烷制成 每lml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通 则0502）试验，吸取两种溶液各5讪,分别点于同一硅胶G薄 层板上，以石油醜（60〜90P）-乙醍-甲酸（11 > 4.5 ： 0.5）为 展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供 试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色 斑点。
【检査】 酸值 应不大于2. 0（通则0713）。
皂化值 应为176〜186（通则0713）.
碘值 应为82〜90（通则0713）.
他种油类取本品lg,加乙醇4ml,应澄清溶解，再加乙 醇15ml,溶液不得发生浑浊。
【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定°
色谱条件与系统适用性试验以硝基对苯二甲酸改性聚 乙二醇为固定相的毛细管柱（柱长为30. 0m，内径为 0. 32mm,膜厚度为0. 5fxm），柱温为220*C °理论板数按蘭麻 油酸甲酯计算应不低于2000。
对照品溶液的制备取菌麻油酸甲酯对照品适量，精密 称定，加正己烷制成每1ml含0. 5mg的溶液，即得（每1ml折 合菌麻油酸为0.4775mg）。
供试品溶液的制备 取本品40mg,精密称定.8 50ml 圆底烧瓶中，加入0. 5mol/L氢氧化钾-甲醇溶液5ml,在60P 水浴中回流30分钟，至油滴全部消失，再加入三氣化硼乙酰- 甲醇（1 * 3,ml/ml）4ml,回流5分钟，冷却，精密加入正己烷 5mL振摇5分钟，分取正己烷，用饱和氯化钠溶液洗涤两次， 每次5ml,放置，取上清液，置10ml具塞试管中，加lg无水硫 酸钠脱水，振摇，精密量取上清液1ml,置10ml量瓶中，用正 己烷稀释至刻度，摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品和供试品溶液各1封，注入 气相色谱仪，测定，即得.
本品中含篦麻油酸（C18H34O3）不得少于50.0%。
【贮藏】遮光，密封，置阴凉处。

满山红油
Manshanhong You
DAHURIAN RHODODENDRON LEAF OIL
本品为杜鹃花科植物兴安杜鹃Rhododendron dauricum L.的叶经水蒸气蒸慵提取的挥发油。
【性状】本品为淡黄绿色至黄棕色的澄清液体,有强烈 刺激性香气，味清凉而辛辣。放冷至-10P以下，即析出结晶。
本品在甲醇、乙醇、丙酮、三氯甲烷或乙髄中极易溶解，在 水中微溶。
【竖别】取本品O.lg,加正己烷5ml使溶解，量硅胶柱 （120〜150目，3g,内径为1cm,湿法装柱，上加无水硫酸钠 3g）上，用正己烷50ml洗脱，弃去洗脱液，再用正己烷一乙酸乙 酯（50 « l）50ml洗脱，收集洗脱液，作为供试品溶液。另取掘 牛儿酮对照品，加正己烷制成每1ml含0.5mg的溶液，作为 对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种 溶液各10』,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸 乙酯（14 > 1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试 液，在105P加热至斑点显色清晰.供试品色谱中，在与对照 品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点•
【检査】 相对密度 应为0. 935-0. 950（通则0601）.
折光率 应为1.500〜1.520（通则0622）.
【特征图谱】照气相色谱法（通则0521）测定.
色谱条件与系统适用性试哈以5%二苯基-95%二甲基 聚硅氧焼为固定相的毛细管柱（柱长为30m,内径为 0.25mm,膜隆度为。.25呻）：住温为程序大温：初始混窿 100-C,保持18分钟，以每分钟0. 5P的速度升温至HOP，保 持10分钟，再以每分钟1P的速度升温至140P,保持20分 钟;分流进样,分流比10 « 1.载气为氮气，载气流速为每分 钟1.3ml.理论板数按箍牛儿酮峰计算应不低于400 000,4 峰4与峰5的分离度应不低于1. 5。
參照物溶液的制备取乙酸龙脑酯对照品、擒牛儿崖对 照品适量，精密称定，分别加甲醇制成每1ml含乙酸龙脑酯 20ng和!®牛儿函0. 5mg的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品0・lg，精密称定，置50ml量 瓶中，加甲醇使溶解并稀释至刻度，摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1対， 注入气相色谱仪，测定，记录色谱图，即得。
供试品特征图谱中应呈现8个特征峰，其中2个峰应分 别与相应的参照物峰保留时间相同，与犒牛儿酮参照物峰相 应的峰为S峰，计算特征峰2~8与S峰的相对保留时间，其 相对保留时间应在规定值的士5%之内，规定值为：0.42（峰 2） ,0. 49（峰 3）,0. 68（峰 4）、0. 70（峰 5）、0. 73（峰 6）,0. 95（峰 7）,1.00（峰 8）.
【含■测定】照气相色谱法（通则。521）测定。
对照特征图谱
峰1：乙酸龙膾蕾 峰8（S）： tt牛儿酮
色谱条件与系统适用性试睑以5%二苯基-95%二甲基 聚硅氧烷为固定相的毛细管柱（柱长为30m,内径为 0.25mm,膜厚度为0. 25pm）；柱温130t.分流进样，分流比 20 • 1.理论板数按擒牛儿酮峰计算应不低于50 000.
对照品溶液的制备取権牛儿酮对照品适量，精密称定, 加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，即得.
供试品溶液的制备 取本品0. lg,精密称定，置50ml量 瓶中,加甲醇使溶解并稀释至刻度，摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各01， 注入气相色谱仪，测定，即得。
本品含物牛儿酮（Gs H”O）不得少于20. 0%。
【贮藏】避光，密封，量阴凉处.
【制剂】满山红油滴丸

薄荷素油
Bohesu You
PEPPERMINT OIL
本品为唇形科植物薄荷膈haplocalyx Briq.的新 鲜茎和叶经水蒸气蒸俏、冷冻、部分脱脑加工提取的挥发油。
【性状】本品为无色或淡黄色的澄清液体;有特殊清凉 香气，味初辛、后凉。存放日久，色渐变深。
本品与乙醇、三氣甲烷或乙醸能任意混溶.
相对密度 应为0.888〜0.908（通则0601）.
旋光度取本品，依法测定（通则0621）,旋光度应为 —17°	24°。
折光率 应为1.456〜1.466（通则0622）。
【鉴别】 取本品O.lg,加无水乙醇5ml使溶解，作为供 试品溶液。另取薄荷素油对照提取物，同法制成对照提取物 溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各 5囚，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯 <19 > 1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下 检视。供试品色谱中，在与对照提取物色谱相应的位置上，显 相同颜色的斑点。喷以曲香醛试液，在105P加热至斑点显 色清晰.供试品色谱中，在与对照提取物色谱相应的位置上， 显相同顏色的斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同颜色 的荧光斑点。
【检査】 原色 取本品与同体积的黄色6号标准比色液 比较.不得更深。
乙醇中不溶物 取本品1ml,加70%乙醇3. 5ml,溶液应 澄清。
酸値 应不大于1.5（通则0713）.
【指纹图谱】照气相色谱法（通则0521）测定。
色谱条件与系统适用性试验以改性聚乙二醇为固定相 的毛细管柱（柱长为30m,内径为0. 25mm,膜厚度为 0. 25Mm）,柱温为程序升温：初始温度60*C,保持4分钟，以 每分钟1.5笆的速率升温至130*C,再以每分钟20P的速率 升温至200笆；进样口温度250P；检测器温度250P;分流进 样，分流比100 « 1。理论板数按薄荷脑峰计算应不低于 50 000.
參照物溶液的制备取桜油精对照品、（一）-薄荷酮对照 品、薄荷脑对照品，精密称定，分别加无水乙醇制成每1ml含 5mg的溶液，即得.
供试品溶液的制魯取本品，即得。
测定法 分别精密吸取参照物溶液2卩1和供试品溶液 0. 2卩1,注入气相色谱仪，测定，记录色谱图，即得.
供试品指纹图谱中应分别呈现与参照物色谱峰保留时间 相同的色谱峰，按中药色谱指纹图谱相似度评价系统计算，供 试品指纹图谱与对照指纹图書的相似度不得低于0. 90。
718.72
476.43
234.14
-8.15
0.00 7.85	15.70 23.56 31.41 39.26 47.11 54.93 分钟
对照指纹图谱
峰S"桜油精 峰S2：（-）-薄荷酮峰 峰S3,薄荷脑
积分，数 斜率灵敏度为1,峰宽为0.1,最小峰面积为 20,最小峰高为10.
【含■测定】照气相色谱法（通则0521）测定。
色谱条件与系统适用性试验以改性聚乙二醇为固定相 的毛细管柱（柱长为30m,内径为0. 25mm,膜厚度为 0. 25fxtn）,柱温为程序升温，初始温度60P,保持4分钟，以 每分钟2P的速率升温至100P,再以每分钟10P的速率升 温至23OP,保持1分钟,进样口温度250P;检测器温度 250P,分流进样,分流比5 « 1.理论板数按蔡峰计算应不低 于 20 000.
校正因于测定取藁适■，精密称定，加无水乙醇制成每
1ml含1.8mg的溶液，摇匀，作为内标溶液.另取薄荷脑对 照品约30mg,精密称定，置10ml童瓶中，加内标溶液至刻度， 摇匀，吸取1/注入气相色谱仪，计算校正因子。
测定法 取本品约80mg,精密称定,S 10ml量瓶中，加 内标溶液至刻度，摇匀，吸取1卩1注入气相色谱仪，测定, 即得。
本品含薄荷脑（GoHzoO）应为28.0%〜40.0%。
【贮藏】遮光，密封，量阴凉处.

薄荷脑
Bohenao
I - MENTHOL
CioH2cO 156.27
本品为唇形科植物薄荷Mentha haplocalyx Briq.的新 鲜茎和叶经水蒸气蒸慵、冷冻、重结晶得到的一种饱和的环状 醇，为Z-1-甲基-4-异丙基环己醇-3。
【性状】本品为无色针状或棱柱状结晶或白色结晶性粉 末，有薄荷的特殊香气，味初灼热后清凉.乙醇溶液显中性 反应。
本品在乙醇、三氣甲烷、乙醵中极易溶解，在水中极微 溶解。
婿点 应为42〜44P（通则0612）.
比旅度 取本品，精密称定,加乙醇制成每1ml含O.lg 的溶液，依法测定（通则0621）,比旋度应为一49°〜一50\
【鉴别】（1）取本品lg,加磷酸20ml使溶解，即显橙红 色,24小时后析出无薄荷脑香气的无色油层（与麝香草酚的 区别）。
（2）取本品50mg,加冰醋酸lml使溶解，加硫酸6滴与硝 酸1滴的冷混合液，仅显淡黄色（与麝香草酚的区别）。
【检査】有关物质取本品适量,加无水乙醇稀释制成 每1ml含50mg的溶液，作为供试品溶液;精密量取薄荷脑对 照品适量，加无水乙醇制成每1ml含薄荷脑0. 5mg的溶液， 作为对照品溶液。照〔含量测定）项下的色谱条件，其中柱温 为110P ,取对照品溶液注入气相色谱仪,调节检测灵敏 度,使主成分色谱峰的峰高为满景程的20%〜30%.再精密 量取供试品溶液与对照品溶液各1小,分别注入气相色谱仪， 记录色谱图至主成分峰保留时间的2倍.供试品色谱图中如 有杂质峰,各杂质峰面积的和不得大于对照品溶液的主峰面 积（1.0%）。
不挥发物取本品2g,置已干燥至恒重的蒸发皿中，在 水浴上加热,使缓缓挥散后，在105P干燥至恒重，遗留残渣 不得过Img.
■金属及有害元素照铅、镉、碑、汞、铜测定法（通则 2321）测定，铅不得过5mg/kg,镉不得过0.3mg/kg■碑不得 过2mg/kg;汞不得过0. 2mg/kg;铜不得过20mg/kgo
【含■测定】照气相色谱法（通则0521）测定。
色谱条件与系统适用性试验以交联键合聚乙二醇为固 定相的毛细管柱;柱温120P；进样口温度250P,检测器温度 250P；分流进样,分流比10 > 1.理论板数按薄荷脑峰计算 应不低于10 000.
对照品溶液的制备取薄荷脑对照品适量，精密称定，加 无水乙醇制成每1ml约含lmg的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品约lOmg,精密称定,S 10ml 量瓶中，加无水乙醇溶解并稀释至刻度，摇匀，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各以1, 注入气相色谱仪，测定，即得。
本品含薄荷脑（GoHzoO）应为95.0%〜105.0%。
【贮藏】密封，量阴凉处。

顺茄流浸膏
Dianqie Liujingao
BELLADONNA LIQUID EXTRACT
本品为茄科植物颠茄Atropa belladonna L.的干燥全草 经加工制成的流浸膏。
【制法】取颠茄草粗粉looog,照顺茄浸膏的（:制法）项 下渗漉液制得稠膏，测定生物碱含量后，加85%乙醇适量，并 用水稀释，使含生物碱和乙醇量均符合规定，静量，俟澄清，滤 过，即得.
【性状】本品为棕色的液体;气微臭.
相对密度 应为0. 892-1.090（通则0601）.
【鉴别】 ⑴取本品1ml,加水5ml、浓氨试液5ml,用乙 酰振摇提取3次，每次10ml,合并乙醒液，蒸干，残渣加乙酸 乙酯lml使溶解，作为供试品溶液.另取硫酸阿托品对照品， 加甲醇制成每lml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层 色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液1讪、对照品溶液 5讪，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨 试液（17 « 2 > 1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化饨钾 试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上,显相同 颜色的斑点。
（2）取〔含量测定）项下的备用续滤液作为供试品溶液。 另取氢漠酸东食着珍对照品、左旋山箕营碱对照品和硫酸阿 托品对照品适量，加〔含量测定）项下的流动相分别制成每
1ml各含0. lmg的溶液，作为对照品溶液。照〔含量测定〕项 下的方法测定，供试品色谱中应呈现与氢漠酸东苣着碱对照 品、左旋山黄若碱对照品和硫酸阿托品对照品色谱峰保留时 间相同的色谱峰。上述三个色谱峰与其他峰的分离度均不得 小于1.5；除硫酸阿托品色谱峰之外的其余两个色谱峰的峰 面积之和不得小于上述三个色谱峰总峰面积的6.3%。
【检査】乙BHt应为52%〜66%（通则0711）.
嵐固体精密量取本品10ml,*已干燥至恒重的蒸发皿 中，蒸干，在105P干燥3小时,移至干燥器中，冷却30分钟， 迅速称定重量。本品含总固体不得少于1. 7g.
其他应符合流浸膏剂与浸膏剂项下有关的各项规 定（通则0189）.
【特征图谱】照高效液相色谱法（通则0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇为流动相A.0.05%磷酸溶液为流动相B,按 下表进行梯度洗脱,检测波长为344nm.理论板数按东芨君 内酯峰计算应不低于5000.
时间（分钟）	流动相A（%）	流动相B（%）
0〜5	3—15	97—85
5〜60	15—60	85->40
鼻照物溶液的制备取东芨若内酯对照品适量，精密称 定，加50%甲醇制成每1ml中含10“g的溶液，即得。
供试品溶液的制备 精密量取本品1 ml,置25ml量瓶 中，加50%甲醇溶解并稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液， 即得。
测定法分别精密吸取参照物溶液与供试品溶液各 10卩1,注入液相色谱仪，测定，即得。
供试品特征图谱中应有6个特征峰，与参照物峰相应的 峰为S峰，计算各特征峰与S峰的相对保留时间，其相对保留 时间应在规定值的±5%之内。规定值为0.897（峰1）,0.965 （峰 2）、1.000［峰 3（S）］,1.354（峰 4）、1.473（峰 5）3.528（峰 6）.计算峰1、峰5与S峰的相对峰面积，峰1的相对峰面积 不得小于0.30,峰5的相对峰面积不得小于0.10.
峰3（S）：东苣营内醋
参考色谱柱：月旭公司XfrCi8（250mmX4,6mm.5^im）
【會畳测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腊-磷酸盐缓冲液（取6. 8g磷酸二氧钾溶于 1000ml水中，加入10ml三乙胺，用磷酸调节pH值至2.8） （7 « 93）为流动相;检测波长为210nm。理论板数按硫酸阿托 品峰计算应不低于4000.
对照品濬液的制备精密称取120P干燥至恒重的硫酸 阿托品对照品适量，加流动相制成每1ml含0.17mg的溶液， 即得。
供试品溶液的制备精密量取本品2ml,置分液漏斗中， 加氨试液15ml,摇匀，用乙酸乙酯提取五次，每次15ml,合并 乙酸乙酯提取液，蒸干，残渣加流动相溶解并转移至10ml量 瓶中，用流动相稀释至刻度，摇匀，滤过，续滤液备用；精密量 取续濾液lml,量10ml量瓶中，用流动相稀释至刻度，摇匀， 滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10讪，注入液相色谱仪，测定，即得。
本品毎lm恰生物砌以琉酸阿托品C（C17H23NO3）2 • H2SO4D计，不得少于6. 6mgo
【贮藏】密封，置阴凉处。

颠茄浸膏
Dianqie Jingao
BELLADONNA EXTRACT
本品为茄科植物顏茄Atropa belladonna L.的干燥全草 经加工制成的浸膏。
【制法】 取颠茄草粗粉1000g,用85%乙醇作溶剂，浸渍 48小时后，以每分钟1〜3ml的速度缓缓渗漉，收集初漉液约 3000ml,另器保存，继续滲漉，俟生物碱完全漉出，续漉液作 下次渗漉的溶剂用。将初漉液在60P减压回收乙醇，放冷至 室温，分离除去叶绿素，滤过，滤液在60-7010蒸至稠膏状， 加10倍量的乙醇，搅拌均匀，静量，俟沉淀完全，吸取上清液, 在60*C减压回收乙醇后，浓缩至稠膏状，取出约3g,照〔含量 测定）项下的方法，测定生物碱的含量，加稀释剂适量,使生物 碱的含量符合规定，低温干燥，研细，过四号筛.即得。
【性状】本品为灰绿色的粉末。
【鉴别】（1）取本品lg,置离心管中，加水5ml、浓氨试液 5ml,摇匀，加乙醸10ml,剧烈振摇，离心，取上清液，反复操作 三次，合并乙醮液，蒸干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为 供试品溶液.另取硫酸阿托品对照品，加甲醇制成每lml含 2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试 验，吸取供试品溶液1“1、对照品溶液3卩1,分别点于同一硅胶 G薄层板上，以乙酸乙酯-甲尊-浓氨试液（17 : 2，1）为展开 剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化视钾试液。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上,显相同颜色的斑点。
（2）取〔含量测定）项下的备用续滤液作为供试品溶液。 另取氢漠酸东莫若碱对照品、左旋山黄着碱对照品和硫酸阿 托品对照品适量，加〔含量测定）项下的流动相分别制成每 1ml各含0. Img的溶液，作为对照品溶液。照（含量测定〕项 下的方法测定，供试品色谱中应呈现与氢浪酸东黄若碳对照 品、左旋山苣蒼碱对照品和疏酸阿托品对照品色谱保留时间 相同的色谱峰。上述三个色谱峰与其他峰的分离度均不得小 于1. 5；除硫酸阿托品色谱峰之外的其余两个色谱峰的峰面 积之和不得小于上述三个色谱峰总峰面积的0. 64%。
【检査】干煤失重取本品，在1051干燥至恒重，减失 重量不得过3. 7%（通则0831）.
其他应符合流浸膏剂与浸膏剂项下有关的各项规定 （通则 0189）.
【特征图谱】照高效液相色谱法（通则。512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂，以甲醇为流动相A,0.05%磷酸溶液为流动相B,按 下表进行梯度洗脱,检测波长为344nm。理论板数按东貰若 内殖峰计算应不低于5000.
时间（分钟）	流动相A（%）	流动相B（%）
0~5	3—15	97—85
5~60	15—60	85—40
參照物漕液的制备取东黄若内酯对照品适量,精密称 定，加50%甲醇制成每1ml中含6昭的溶液，即得。
供试品溶液的制备 取本品0.5g,精密祢定，置100ml锥 形瓶中，精密加入50%甲醇25ml,称定重量，超声处理（功率 400W,频率58kHz） 15分钟，放冷,再称定重量，用50%甲醇 补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取参照物溶液与供试品溶液各 10国,注入液相色谱仪，测定，即得。
供试品特征图谱中应有6个特征峰，与参照物峰相应的 峰为S峰，计算各特征峰与S峰的相对保留时间，其相对保留 时间应在规定值的±5%之内。规定值为0.897（峰1）、0.965 （峰 2） J.000［峰 3（S）］、1.354（峰 4）.1.473（峰 5）4.528（峰 6）.
计算峰1、峰5与S峰的相对峰面积，峰1的相对峰面积不得 小于0.30,峰5的相对峰面积不得小于0.10.
对照特征图谱
峰3（S）：东蔑若内酯
参考色谱柱：月旭公司XB-Cig （250mm X 4.5mm. 5^im）
【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。
色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂，以乙脣-磷酸盐缓冲液（取6. 8g磷酸二氧钾溶于 1000ml水中，加入10ml三乙胺，用磷酸调节pH值至2.8） （7, 93）为流动相.检测波长为210nm。理论板数按硫酸阿 托品峰计算应不低于4000.
对照品溶液的制备取120P干燥至恒重的硫酸阿托品 对照品适量，精密称定，加流动相制成每1ml含0. 25mg的溶 液，即得.
供试品溶液的制备取本品约2g,精密称定，量离心管 中，加氨试液15ml,摇匀，再加乙酸乙酯15ml,剧烈振摇，离 心（10P,转速为每分钟标。。转）5分钟，取上清液，反复操作 五次，合并乙酸乙醴液，蒸干，残渣加流动相溶解并转移至 10ml童瓶,用流动相稀释至刻度，摇匀，滤过，续滤液备用，精 密量取续滤液1ml,量10ml量瓶中，用流动相稀释至刻度，摇 匀，滤过，取续滤液，即得。
测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 10/1,注入液相色谱仪，测定，即得。
本品每lg含生物碱以疏酸阿托品C（C„ H23 NO3）2 • HzSOQ计，不得少于9. 7mgo
【贮職】密封，置阴凉处.
【制剂】顏茄片
409 